Namo Buddha Shakyamuni. We respectfully invite
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni thỉnh
all our fellow practitioners to join hands and recite the
các quý đạo hữu chúng ta cùng Chắp Tay
Buddha's name, seeking his blessings as
Niệm hồng danh Phật cầu gia hộ để chúng
we begin our regular Dharma sharing session.
ta bước vào buổi chia sẻ pháp thường kỳ
Namo Buddha Shakyamuni, Namo
Nam
Buddha
Ni Nam Mô Phật Bổn
Shakyamuni,
Sư Thích Ca Mâu
Namo Buddha Shakyamuni.
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Today is
Ni Hôm nay là buổi sinh hoạt của câu lạc
our club's meeting, the 3rd day of the 5th month of the Year of the Pig. Dear fellow practitioners, let us
bộ chúng ta vào ngày mùng 3 tháng 5 năm
review lesson 64 of the Sutra of the Questions and Answers of the Immortal, which our
lại bài 64 trong kinh mi tiên vấn đáp mà
master has taught. Please listen
sư phụ đã giảng các quý đạo hữu nhớ nghe
to the lesson again, and together we will analyze and
lại bài và chúng ta sẽ cùng nhau Trạch
understand how to apply it to
ra cho hiểu được áp dụng vào đời sống
our lay lives so that
tại gia của chúng ta để làm sao Phật tử
we lay Buddhists can uphold the
tại gia của chúng ta giữ giới được và
precepts and
tinh tấn giữ giới được và tinh tấn tu
diligently practice to gain benefits. Lesson
hành mà được lợi ích bài
64: Which tears are good, and which are
64 nước mắt nào là th nước mắt nào là
poison? King Mindā asked, "Venerable sir, I
độc dược vua Min đà hỏi thưa đại đức
have heard wise men say that
Trẫm có nghe các bậc Hiền chí nói rằng
in this world there are two types of tears:
trên thế gian này có hai loại nước mắt
one type of tear has the ability to cure diseases
một loại nước mắt có khả năng trị bệnh
like a miracle cure because it makes one feel cool
như một liều thần dược vì nó làm cho mát
and refreshed."  "Is there such a thing as tears of a
mẻ và sảng khoái tinh thần một loại nước
different kind, like a dangerous poison?
mắt khác thì như độc dược nguy hiểm vô
And if
cùng việc ấy có không Và nếu
so, why is there such a strange thing?"
T sao lại có chuyện lạ lùng như
Venerable Na
thế đại đức Na
replied, "Yes, there is." The
đáp chuyện có đấy tâu đại
king said, "Please explain, Venerable Na." Venerable Na
vương vua lại nói xin Đại Đức giảng cho
said, "Tears of resentment,
nghe ngài Na tiên nói nước mắt do uất ức
hatred, sorrow, suffering, and anxiety are
hận thù do sầu bi khổ ưu não là loại
tears of emotion, burned by greed,
nước mắt được xúc cảm bị thiêu đốt bởi
attachment, anger, and delusion, gushing out
sân hận và si mê mà tiết ra trào vọt ra
like poison. But
nước mắt ấy chẳng khác gì độc dược nhưng
tears of emotion, born from
nước mắt ứa ra do xúc cảm bởi các trạng
noble states of mind, such as listening to the Dharma, feeling
thái tâm cao thượng như Nghe Pháp như
joy in meditation, and having a
phỉ lạc trong Thiền Định niềm hỉ hoan
compassionate heart towards the suffering of
tinh thần tâm bi Mẫn đối với đau khổ của
sentient beings, are tears of
chúng sinh thì đó là loại nước mắt mát
coolness, born from joy, sorrow, and happiness.
mẻ do hỉ phỉ bi mà có
Therefore, they are truly a miraculous medicine." The
nên nó đúng là liều thần dược tâu đại
king replied, "That's wonderful! That's very beneficial!" "
vương vua đáp Thật là hay Thật là bổ ích
Dear fellow practitioners, regarding
thì Kính thưa các quý đạo
the tears of lay people, I
hữu cái nước mắt của người tại gia chúng
have many
ta thì yến có rất là nhiều những
questions. I have also experienced
cái câu hỏi cũng như là Yến đã trải qua
life as a lay person, and there are tears of resentment and
đời sống tại gia có những giọt nước mắt
hatred that well up, for example, between
do hận thù nó trào ra ví như là giữa hai
husband and wife, even
vợ chồng chẳng
if I am very good to my husband."  For example, my
hạn mình rất là tốt với chồng chẳng hạn
husband might be preoccupied with his
thế nhưng mà chồng lại có thể mải mê bạn
friends and not care about me at all.
bè không quan tâm gì đến mình thế rồi
Then I have to think about it, I sit and
thì mình phải suy nghĩ chứ mình ngồi
think, I feel very
mình suy nghĩ mình rất là ức
frustrated, and then I come home and say this and that.
chế thế rồi về lại còn nói nọ nói kia
That's the resentment, that's the tears that well
Thế là uất ức thế là nước mắt đấy trào
up. Today, reading this article,
ra đấy Hôm nay chúng ta đọc bài này
we realize that we are like many kinds of
chúng ta mới thấy chúng ta là nhiều loại
poisons. Tears are a poison that causes
độc dược lắm nước mắt độc dược sinh ra
us so much suffering. And then there's the
cho chúng ta rất là khổ thế rồi còn
hatred, for example, when a
nhiều những cái sự hận thù nữa ví dụ như
couple in love betrays the
là đôi lứa yêu nhau một người phản bội
other, hatred and tears well up, causing sorrow and distress.
người kia Hận Thù nước mắt từ đó khóc
For
trào ra vọt ra thế rồi ưu bi khổ não Ví
example, when we are parents,
dụ như chúng ta làm cha làm mẹ
we suffer because our children don't get what they want, or when
con cái mình bảo không được mình đau
we fail at work,
khổ rồi trong công việc mình bị thất bại
we suffer a lot. The
mình đau khổ rất là nhiều những cái giọt
Buddha called those tears, which
Đức Phật gọi những giọt nước mắt đó nó
originate from greed, attachment, anger, and delusion.
có gốc từ tham Luyến sân hận và si mê
That's right,
Đúng rồi chúng ta có tham Luyến thì
we
chúng ta mới đau
suffer because we have greed and attachment, because things don't go our way. Greed
khổ vì nó không được như ý mình mà tham
always has an intention, for example, "my
thì bao giờ cũng có cái cái ý định ví dụ
wife is mine, my husband is mine." But
như vợ là của tôi chồng là của tôi thế
if only...  If something isn't
nếu như chỉ cần một chút không phải là
mine, I'll cry, filled with resentment and bitterness.
của tôi thôi thì mình sẽ khóc nào là tủi
Then there's the matter of having
hờn nào là Uất hận thế rồi tài sản rất
many possessions, things that are mine, but my
là nhiều thứ tài sản này là của tôi mà
husband and wife take them away, giving them to other men and
chồng với vợ lại mang đi cho trai cho
women, and my children take them away too. Then there's the
gái con lại mang đi mất đi thế là nó
resentment. And then there's my children, being unfilial. I
cũng Ất hận thế rồi con cái mình nó bất
suffered
hiếu mình chăm sóc nó rất là khổ đẻ nó
so much raising them, and now they've gone astray, and I feel resentful and
nuôi nướng nó rất khổ bây giờ nó hư thì
bitter. Isn't
mình cũng uất ức chứ tuổi hờn chứ Đấy
that right? It's
Thế có phải là đúng là do tham luyến
due to greed and attachment, and then there's anger.
không do tham Luyến rồi do sân giận đấy
Because of that greed and attachment, when I get
vì cái tham Luyến như thế cho nên mình
angry, tears well up. As for
sân giận lên thì nước mắt mình vọt ra
the word "delusion," I'm just explaining it
Thế còn cái từ si mê thì yến chỉ nói
in a normal sense, like
theo một cái nghĩa bình thường như phật
we Buddhists often think.
tử chúng ta thường hay bị tư duy thường
We think things are permanent,
chúng ta cứ nghĩ cái này nó là thường
fixed, and
Còn cái này nó là cố định cái này nó
unchanging. For example, we think
đổi Chúng ta thường như thế ví dụ như là
two people in love must love each other
hai người yêu nhau là tất phải yêu nhau
forever, never changing. That's the idea; we cling to the idea of ​​permanence.
mãi không bao giờ thay đổi Tức là nó
When
thường mà chấp thường nó thường Còn khi
things change, we suffer.
nó thay đổi là chúng ta sẽ đau khổ thôi
Because of delusion, we don't understand all the
đấy si mê chúng ta lại không biết tất cả
phenomena.  Impermanence is
các pháp là vô
impermanence, yet we mistakenly think of
thường mà chúng ta lại nghĩ nó thường
it as permanent, or we apply the principle of impermanence as
còn hay áp dụng nó thường còn nó là
permanent. For example, our child is
thường ví dụ như là con mình hôm nay nó
healthy today, not sick at all. But when they become seriously ill, weakened, and pass
khỏe Nó chả ốm gì cả Đến lúc nó ốm nặng
away according to the principle of impermanence, we suffer. Whether we suffer or not depends on
ra đi chúng ta khổ không khổ là do chúng
our lack of understanding of impermanence, which is
ta không rõ được cái lý vô thường cho
called delusion, not knowing the
nên gọi là si mê không biết được cái
law of birth and death, and therefore clinging to it. That's why
pháp sinh diệt cho nên là đắm
we suffer, feel pain, and grieve.
chấp cho nên chúng ta phải khổ sở đau
Sorrow and grief are due to not seeing the
khổ ưu Bi sầu não là do không thấy được
principle of impermanence, not seeing the
cái lẽ vô thường không thấy được cái
law of birth and death.
pháp sinh diệt cho nên chúng ta phải khổ
But if we understand impermanence, and
còn nếu như biết quán sát về vô thường
observe that all things are subject to birth and death, then
quán sát các pháp là sinh diệt thì chúng
we will be ready to let go of everything according to its circumstances.
ta sẽ sẵn sàng từ bỏ tất cả mọi thứ theo
For
duyên của nó ví
example, we live very well with
dụ như chúng ta sống thật là tốt với mọi
everyone because we know that
người bởi vì chúng ta biết được là vô
people's minds are
thường mà cho nên tâm người ta là vô
impermanent. People may not be good to us,
thường người ta ta không tốt với mình
but we remain steadfast and maintain
nhưng mình vẫn kiên định mình giữ được
a good heart towards them. What is a good heart
cái tâm tốt với người ta thì tâm tốt
in Buddhism? It is one that leads to good
trong đạo Phật là gì là khiến cho người
karma for others. That's what a
ta được quả báo thiện lành mới là tâm
good heart is, not something like, for example,
tốt nhá chứ không phải là ví dụ như
two friends saying, "
là hai người bạn với nhau mà bạn bảo là
Today..."  When you come to my house, I like to eat turtles, sea serpents,
hôm nay đến nhà chơi tao thích ăn thịt
and all sorts of other things, like snakes and centipedes, and
ba ba thuồng luồng rồi đủ thứ rồi rắn
then I go catch them to kill and treat you.
rết các thứ rồi đi bắt cho về giết đãi
That's not good.
bạn Cái đấy là không phải là là tốt đâu
That's creating karma together and
Cái đấy là cùng nhau tạo nghiệp cùng
suffering together.
nhau chịu khổ
But as Buddhists, we
Thế còn mình là người phật tử thì mình
must overcome this delusion. If we are good
phải vượt qua cái si mê này Thế mình tốt
to each other, we invite each other to the temple to study Buddhism, we invite
với nhau thì rủ nhau đi chùa học phật rủ
each other to do good deeds, right? We invite each other to cook vegetarian food and eat together. That's it, we are
rủ nhau nấu ăn chay cùng nhau ăn đấy đấy
not deluded, we are wise. That's being
th ta không si mê ta sáng suốt đấy ta
good to each other, we are wiser.
tốt với nhau đấy ta sáng suốt hơn đấy
That means we must help each other
tức là ta phải giúp nhau trong nhân quả
in the law of karma, then we will not be deluded. But if we don't know anything about karma, if we don't know how to observe karma, then we will treat each other according to some worldly rule of goodness,
lại cứ lấy cái tốt theo một cái quy định
not from the
nào đó ở thế gian chứ chưa phải là từ
liberating wisdom of the Buddha. If we
trí tuệ giải thoát của Phật chúng ta
act like that, we will suffer.
hành xử như thế chúng ta sẽ bị đau khổ
Therefore,
đấy thế cho nên là cái si mê này chúng
we must clearly understand that all delusion is just
ta phải phải rõ biết tất cả là chẳng qua
delusion, not knowing that all things
là si mê thôi không biết được các pháp
are impermanent, and that's why we
là vô
create
thường cho nên là là mới gây ra các cái
evil karma. Today, Yen is talking about this part.
ác nghiệp hôm nay Yến nói đến cái phần
For example, imagine a
Ví dụ như thế này nữa
family where
nhà
parents are
có Bố Mẹ bị
sick. Some say that if they're sick for a few days or a
ốm các cụ thì nói rằng là ốm năm bữa lửa
month, the child still cherishes them. If they're sick for a year or two, the
tháng thì con nó còn quý ốm Năm B tháng
child loses all affection;
thì con nó hết tình cảm nó phục vụ nó
they're too tired to care for them, and the affection fades. What kind of
mệt quá mà nó hết tình cảm thì đấy là
child is that? That child is
đứa con như thế nào đứa con đấy là ở thế
worldly and doesn't understand karma. Parents being sick for
gian không hiểu gì nhân quả cả bố mẹ ốm
a few days or a month might still evoke
răm bữa nửa tháng thì có thể còn tình
affection, but the second factor is wanting to
cảm là một yếu tố yếu tố thứ hai là muốn
show it to others. These are two
thể hiện cho người khác đấy là hai yếu
factors; we can't eliminate both. Some
tố chứ mình không thể loại bỏ cả hai yếu
people might prioritize affection over showing it
tố được có thể có người chỉ vì tình cảm
to others,
mà không cần thể hiện cho người khác thế
but try being sick for a year or seven months—their
nhưng mà ốm thử năm 7 tháng xem nó sẽ
affection will gradually diminish.
thưa dần nó sẽ ít tình cảm dần đi Thế
If we don't understand
nếu như mà chúng ta không quán được nhân
karma, we won't maintain filial piety.
quả chúng ta sẽ không giữ được cái tâm
We
Hiếu không giữ được đấy và chúng ta
won't see the impermanence of birth and
không thấy được cái nẽ vô thường sinh
death; we won't be filial. If one
diệt chúng ta không có hiếu được Nếu một
day our mother passes away,
mai mẹ sẽ mất đi rồi
where will she come from to care for us? If we
còn đâu ra nữa lấy đâu ra mà chăm sóc
don't think about that, our
đấy không nghĩ được cái điều đó cho nên
hearts will become unwholesome. In a family with two or
là Tâm sẽ trở nên bất thiện nhà có hai
three siblings, they push the responsibility onto each other, become jealous, and
ba anh chị em là đùn đẩy nhau xong ganh
then...  There are unwholesome words spoken
tị nhau rồi khi có những lời nói mà bất
to parents and to the
thiện đối với cha mẹ bất thiện đối với
sick, so the Buddha taught
người ốm cho nên Đức Phật cũng dạy chúng
us that caring for a sick person is like making an
ta là chăm sóc một người ốm bệnh ấy thì
offering to the Buddha.
cũng như cũng cúng dường cho Đức Phật
That is, we
vậy tức là chúng ta phải giữ được cái
must maintain a
tâm thôi thì chúng ta cứ giữ được cái
compassionate heart, and look within ourselves to
tâm thương tưởng rồi nhìn vào cái tâm
eliminate
của chúng ta đoạn đi cái tâm bất thiện
our unwholesome thoughts. We should treat everyone who is sick,
của mình đấy chúng ta coi ai người ốm
not just our parents, but
cũng thế chứ không phải là cha mẹ mình
anyone who has a connection with us and is ill. We
đâu mà là ai có duyên với mình mà người
must examine
ta bị ốm Mình cũng phải xem xem cái tâm
our own hearts to see if we have compassion or
của mình thế nào có lòng thương tưởng
if our hearts have
hay không Hay cái tâm của mình nó trở
become unwholesome. By eliminating
nên bất thiện đấy thì chúng ta loại trừ
that unwholesome thought, we will
cái tâm bất thiện ra đấy là mình sẽ hiểu
understand more deeply the meaning of delusion, which is not being
được sâu hơn cái chữ si mê là không sáng
clear-sighted, not seeing cause and effect, not seeing the impermanence of things, the
suốt không thấy được nhân quả không thấy
arising and ceasing of phenomena.
được các Pháp Vô Thường các pháp sinh
Therefore, we must be
đấy cho nên là chúng ta phải là cái
people who contemplate and study the Dharma extensively,
người mà phải tư duy và học pháp nhiều
and practice a lot, so that we do
và chúng ta thực hành nhiều thì chúng ta
not fall into that state. As for the
mới không bị như thế Thế còn cái nước
second tear, it was shed due to emotion for my
mắt thứ hai đó là ứa ra do xúc cảm với
father, Thai, with a noble heart. Now, I'm just
cha Thái tâm cao thượng bây giờ Yến chỉ
talking about a state of mind that is noble
nói là với trạng thái tâm cao thượng ở
within the family.  In our family, we have parents, and
trong gia đình mình ấ thì rồi có cha có
parents must also die, dear fellow practitioners,
mẹ cha mẹ cũng phải chết các quý đạo hữu
because of impermanence. So when
ạ bởi vì vô thường mà Thế thì khi mà
we face that situation, we
mình đối duyên với cái việc đó thì mình
should shed tears, tears of gratitude for our
nên có những giọt nước mắt ở đâu ra đến
parents' kindness.
cái ân đức của cha
When
mẹ khi cái ân đức của cha mẹ mình cứ thế
we contemplate and offer those tears,
mình Tư duy và mình chào ra giọt nước
those tears are called a
mắt thì giọt nước mắt đó gọi là giọt
divine medicine for our parents.
nước mắt là thần dược đấy đối với cha mẹ
Therefore, the scriptures teach that tears are
cho nên ở đây Kinh mới dạy là nước mắt
moved by a state of
được xúc cảm bởi trạng thái tâm cao
noble mind. Then,
thượng thế rồi với thầy Tổ đã dạy dỗ
when our teachers encounter difficulties, we remember their kindness and
mình khi thầy tổ gặp cái việc gì đó mình
offer those tears.
mình chào những giọt nước mắt thì Kính
Dear fellow practitioners, when I hear the children
thưa các quý đạo hữu khi mà nghe các em
at the temple singing the
ở ở chùa các em hát
song "Remembering the Teacher's Kindness Every Day," I am truly moved every
bài Nhớ đến ơn thầy mỗi ngày thực sự là
time I hear it,
không một lần nghe nào mà Yến lại không
and I'm sure many of you feel the same way.
xúc và chắc nhiều quý đạo hữu cũng như
Because we are all recipients of our teachers' kindness,
vậy bởi vì chúng ta là người Thọ ân thầy
without them,
mà không có thầy
we might be doing
chúng ta có thể là những người đang làm
unwholesome things.
các việc bất
Therefore,
thiện do đó chúng ta làm được một việc
even a small good deed is due to our teachers. So, when I
thiện nhỏ cũng là do thầy cho nên khi mà
listen to that song, I listen to it over and over again.  I've been
nghe bài đó nghe đi nghe lại nghe rất
listening to this for years, but
nhiều Có khi nghe hàng năm nay rồi nhưng
listening again always evokes
mà nghe lại cũng đều có những cái xúc
emotions, making me feel a little teary-eyed.
cảm cũng làm cho mình có những cái dưng
If I think deeply about it, I
dưng Nếu mình nghĩ sâu một chút là mình
'll wipe away the tears.
sẽ chà những giọt nước
Sometimes, I don't dare think too
mắt Đôi khi có những lúc không dám nghĩ
deeply about it, but that's
sâu
because my heart is so moved
vào đấy là do cái cái tâm mình xúc cảm
by that noble state of mind, that
với cái trạng thái tâm cao thượng là cái
simple, knowing-it-all state of mind. That state of mind
tâm biết đơn đấy cái trạng thái tâm đó
is a kind of magic potion for
đó là một đều thần dược đối với
me.
mình rồi Những người giúp đỡ
When I think about the kindness of
mình khi mình nghĩ đến ân đức của họ
those who have helped me, I shed tears. So, regarding the incident at the temple in March 2019 when the Lao Dong newspaper slandered it, many Buddhists from afar called Yen. They
xa người ta gọi điện về cho Yến Người ta
said that hearing about it made them cry for several
bảo nghe thấy như thế mà người ta khóc
nights,
mấy đêm người ta không ngủ được nhiều
unable to sleep. That's a
chứ nhiều lắm ấy không ngủ được đấy là
noble emotion. That will
cái xúc cảm cao thượng Thì cái đó sẽ
bring them
khiến cho họ có được
happiness from their grateful hearts,
hạnh phúc từ cái tâm biết ơn của người
from the truth they've learned. Yen
ta từ cái sự thật mà người ta đã biết
continued, like listening to Dharma teachings.
yến phân tích tiếp như là nghe pháp cũng
Sometimes, when we listen
có những khi mà ta nghe pháp khi nghe
attentively to the teacher's lecture,
thầy giảng ấy ta chăm chú vào ta nghe
we find it so wonderful, so inspiring.  The
thì ta thấy sao mà hay thế những điều
blessing is that, naturally,
học sao mà hạnh phúc thế thế là tự nhiên
we also experience
mình cũng có được những cái cái xúc cảm
very
rất là
strong emotions, feeling moved, even shedding
cao cũng cảm động cũng dưng dưng nước
tears—that's a miracle cure. As for
mắt đấy lại lại là thần dược Thế còn về
meditation, we Buddhists
thiền định thì chúng ta là Phật tử thì
certainly rarely experience that. But truly,
chắc chắn là ít khi có được cái điều đó
when people practice, they
còn Thực sự khi người ta tu người ta
overcome their own minds and
vượt qua được cái tâm của người ta người
feel happiness. That's also an emotion;
ta thấy hạnh phúc Đấy cũng là xúc cảm
overcoming their defiled minds,
đấy vượt qua được cái tâm cấu uế của
transforming those defiled minds through
ta chuyển hóa được cái tâm cấu uế bằng
the Dharma of meditation, they
các cái Pháp phá Thiền Định người ta
generate the power of wisdom, and
sinh ra được cái năng lực của trí
they can also shed
tuệ thì người ta cũng có thể có những
tears—that's also a
cái giọt nước mắt và Đấy cũng là thần
miracle cure, according to the scriptures. And the joy in
dược theo bài kinh dạy và cái niềm hỉ
our spirit—there's spiritual joy in our minds.
của chúng ta này nó có cái hỉ hoan tinh
For example, if you help someone and they
thần Ví dụ như mình giúp ai được một
benefit, do
việc mà người ta được lợi ích mình có
n't you feel joy? Very joyful, of course.
thấy hoan hỉ không hoan hỉ lắm đấy chứ
For instance, when you do charity work, you
Đấy ví dụ như là các bạn đi làm từ thiện
give someone
hạn Các bạn thấy đưa cho người ta một
something they like, and that
cái đồ vật gì đó người ta thích đấy mình
generates joy in
là sinh ra cái hỉ hoan trong tinh thần
your spirit. Or when someone is suffering, you
đấy hoặc là khi người ta gặp khổ đau
talk to them and share their burdens.  After sharing with people,
mình nói chuyện chia sẻ với người ta
their suffering ends. They become
xong cái đấy người ta hết khổ đau Người
cheerful again and gain more
ta tươi tỉnh trở lại người ta có thêm
vitality. For example, Yen also
được cái nhựa sống Ví dụ như Yến cũng có
talked a lot. She wanted to commit suicide, but after talking
nói chuyện nhiều Em muốn tự tử nói xong
to me, she regained her
câu chuyện với mình em ấy lấy vững được
spirits, changed her behavior,
tinh thần chuyển hướng được cách hành xử
and didn't commit suicide anymore. She was so happy and joyful.
và không tự từ nữa vui lắm chứ hoan hỉ
Those tears of
đấy thì cái đấy là những giọt nước mắt
joy in her spirit are
soi hỉ hoan trong tinh thần thì cái đấy
also a
cũng là thần
miracle cure. Then there's the compassionate heart towards the
dược thế rồi nữa là cái tâm bi Mẫn đối
suffering of sentient beings. As Buddhists,
với đau khổ của chúng sinh thì Phật tử
we understand what compassion is:
của chúng ta nấy cái tâm bi mẫn là gì
seeing them create evil karma and
là thấy họ tạo các nghiệp ác như thế
then suffering the painful consequences.
này sau rồi họ sẽ chịu những quả báo đau
That's the compassionate heart towards
khổ đấy là cái lòng bi Mẫn đối với chúng
sentient beings, not just feeling
sinh đấy chứ không phải chỉ riêng thấy
sorry for them when they are suffering.
người ta đang khổ đâu mà thấy thương quá
For example, if someone is hungry,
đâu Ví dụ như là người này đói ăn Rét
cold, or needs something, we
mặc hay cái thứ đâu thì cái đấy chúng ta
can give them that immediately. But what about
có thể cho mà ngay được thế nhưng mà còn
those who are creating karma? They don't
những người đang tạo nghiệp thì họ không
react to karma.
Dực nghiệp
And of course, according to the law of cause and effect, they
Và tất nhiên là theo lý nhân quả thì họ
must face the consequences because they have committed
phải gặp quả báo vì phạm phải những cái
untruthful acts, lies, and fabrications.
điều nói lời không chân thật nói dối nói
When people speak cruel words, slander, and sow discord, they
thêu dẹt nói lời độc ác nói lời đâm thọc
will suffer the consequences.
nói lời chia rẽ những cái khổ báo sẽ
We must contemplate this,
theo sau họ thì mình phải tư duy chỗ đấy
cultivate our compassionate hearts,
để mình Khởi lên cái Tâm Mi Mẫn của mình
feel
mình xót
pity, and find ways to stop
thương và mình tìm cách làm sao để cho
them from doing so.
họ dừng nghiệm thì đấy Khi mà mình có
Those tears are like
những cái giọt nước mắt đó thì là niều
medicine. Many people say things like, "
thuốc cũng có rất nhiều bạn nói rằng thế
Regarding the temple's actions, my
này này qua cái việc của chùa về người
family doesn't understand. They utter
nhà em không hiểu gì việc người nhà cháu
slanderous words. I know that karma will cause great suffering
báng cháu biết rằng nhân quả sẽ rất khổ
to my parents and siblings. I am very
cho bố mẹ cháu Anh em cháu cháu rất là
distressed. I cried. Those tears came
đau khổ cháu đã khóc đấy là giọt nước
from compassion, and they are a
mắt từ lòng bi Mẫn mà ra và đó là điều
miraculous medicine, dear fellow practitioners." To better
thuốc thần dược các quý đạo hữu ạ Thế để
understand
chúng ta hiểu thêm về cái Cái Nước Mắt
which tears are poisonous and which are truly
nào là thuốc độc và nước mắt nào là độc
deadly, we must persevere. For example,
dược thì chúng ta sẽ kiên trì ví dụ đối
with a family like that, we would say, "
với gia đình như thế thì mình sẽ nói là
I know the truth about the temple's actions. I
con là người biết được việc sự thật của
know karma. If
chùa con biết nhân quả cho nên nếu như
we continue like this, we will face great suffering later.
mình cứ như thế này thì sau này gặp khổ
Please believe me." And
báo lắm Hãy tin Con đi và mình khóc đôi
sometimes, we can connect with our family through our tears.
khi lại cảm ứng được với người nhà mình
I can feel the meaning in
đấy người nhà mình cảm nhận được cái tấm
my heart because I have this compassionate heart. That's how
lòng của mình do mình có cái lòng bi Mẫn
I can transform
này Đấy mình có thể chuyển hóa được
my family members. So
người nhà mình
I will deeply contemplate what
thế cho nên là mình sẽ quán thật sâu câu
my family members say, and whatever the consequences,
nói này của người nhà mình sẽ hậu quả đi
I will no longer be angry,
đến đâu đi đến đâu thì mình không giận
but only feel compassion for my family, only for
nữa mà chỉ thương người nhà thôi thương
my family, and only for those
người nhà mình thôi thương những người
around me.
xung quanh mình thôi
In the aspect of contemplating
đấy thì trong cái phần mà quán chiếu
karma according to the Buddha's teachings, it's
nhân quả theo lời Phật dạy thì cũng được
like they are still young and don't know about
ví như là họ còn non chưa biết được nhân
karma. For example,
quả thì chúng ta Lấy một ví dụ như là
a child doesn't know that an
một đứa trẻ nó không hề biết rằng là cái
electrical outlet will shock them, so they reach out to
ổ điện này sẽ bị giật cho nên nó m men
touch it, or a glass of water does
vào để nó sờ vào hoặc là cốc nước này nó
n't know it's scalding and they reach out to
không biết là bị bỏng nó m men nó định
put their hand in. As an adult, I
cho tay vào thì mình là người lớn mình
know what they will do, and I try to
biết nó sẽ như thế kia Và mình tìm cách
stop them. So, regarding karma, some
ngăn chặn Thế thì đối với nhân quả thì
people are ahead, some are behind. Those who
có người đi trước người đi sau người
don't understand karma and don't believe in it are
chưa hiểu gì nhân quả Không tin nhân quả
called immature, while those who understand
thì mình gọi là non còn mình biết được
a little are called mature. Therefore,
một tí rồi thì gọi là lớn một tí Thế thì
I will find ways to guide them towards
mình sẽ tìm cách mình hướng cho họ về
karma so that they don't encounter
nhân về quả để cho họ không gặp phải
negative consequences.
những cái cái cái kết quả không tốt sau
Later, according to the principle of cause and effect,
này theo cái lý nhân duyên quả Thế thì
we Buddhists should also practice
Phật tử chúng ta cũng thế khi tu tập
in the Dharma hall. When we are
trong đạo tràng thì chúng ta cũng xem là
new to the community, we should
những ai mới vào thì chúng ta cũng cố
try to practice the Dharma of giving to
gắng thực hành cái pháp bố thí để hướng
guide them so that they understand the cause and effect as deeply as possible.
dẫn cho họ để cho họ hiểu được càng sâu
Sometimes, if they are lazy to listen to the Dharma,
nhiêu và đôi khi họ lười Nghe pháp thì
we share the Dharma with them
chúng ta chia sẻ cái bài pháp đến cho họ
because they have a positive feeling towards us.
vì họ cũng có cảm tình với mình cho nên
Sometimes they listen, then we
đôi khi họ nghe họ nghe rồi xống và mình
listen, and then we ask them what the
cũng nghe Rồi mình hỏi người ta xem cái
meaning of the Dharma is. We let
nghĩa trong bài pháp thế nào Thế để cho
them answer because of this
người ta trả lời thì vì cái mối tương
reciprocal interaction and friendship. So, in
quan đi lại như thế giao hữu như thế cho
subsequent times, when we ask them, they
nên những lần sau mình hỏi người ta
know they need an answer, and
người ta biết là người ta cần trả lời
they listen. That benefits
cho nên người ta nghe Đấy là lợi ích cho
them. Then they will
người ta thì khi đó rồi thì họ sẽ có
gain merit. The karmic connection is that they will develop a
được cái phúc Duyên là họ sẽ có được cái
mind for cultivation, and they will experience tears that are like a
tâm tu để cho họ có được những giọt nước
divine medicine. Therefore,
mắt mà là thần dược thế này Thế cho nên
we also need to make others shed
là mình cũng cần cho người khác rơi
tears, but these tears are divine medicine.
những giọt nước mắt nhưng giọt nước mắt
We must be diligent.
là thần DC thì chúng ta phải tinh tấn
This is a very good Dharma,
Đây là bài này hay lắm trong này hay lắm
listen to it.  After listening, they said, "
nghe đi nghe rồi thì bảo hôm qua nghe
Did you hear yesterday?" Then, regarding this point, what do you think?
chưa Thế có cái chỗ này suy nghĩ thế nào
We have time, we
đấy chúng ta có thời gian chúng ta làm
can do this together. So, let's encourage
được như thế với nhau mà Thế thì cùng
each other, just like Yen and the other
sách đấn nhau đấy giống như Yến với lại
esteemed fellow practitioners here. After listening to the teacher and
các quý đạo hữu đây này nghe thầy rồi
understanding, today we start again, putting aside our
Hiểu rồi hôm nay lại bắt đầu lại bỏ ra
regular activities. We share
có cái thường kỳ chúng ta cùng chia sẻ
Buddhist teachings like this, and it reminds us. Let's
Phật pháp thế này lại làm chúng ta Nhớ
encourage each other with this excellent Dharma lesson. Let's
lại chúng ta xách tấn nhau thêm cái bài
bring it out and
pháp hay thế này đây chúng ta mang ra
practice it. And the esteemed fellow
chúng ta thực hành đi thế còn các quý
practitioners have a task: that
đạo hữu thì có nhiệm vụ là đấy Cái bài
Dharma lesson from yesterday, shared with fellow practitioner Yen. Let's encourage each other. So, when
pháp hôm qua đấy chia sẻ với đạo hữu Yến
you go home, how do you plan to apply it
thì bạn về nhà bạn định áp dụng thế nào
to your children, to your family?
đối với con bạn đấy đối với người nhà
Tell me, "I will apply it like this," and with
bạn Thế bảo tôi áp dụng thế này và với
the fellow practitioners who are close to you, to encourage each
những cái người đạo hữu thân thuộc hay
other. Let's ask
qua lại để mà xách tấn nhau chúng ta hỏi
each other, let's encourage each other in the practice.
nhau chúng ta sách tấn nhau các pháp
Remember, esteemed fellow practitioners,
hành các quý đạo hữu nhớ này tu Phật
the important thing in practicing Buddhism is the practice. If we don't
Quan trọng là ở Pháp hành chúng ta không
practice, we only have the knowledge and thoughts, but
thực hành thì chúng ta chỉ có Văn Tư mà
no cultivation, so we won't get
không Có tu thì chúng ta không có kết
results. Therefore, knowledge and thoughts must be cultivated, even listening to the
quả cho nên Văn Tư Phải tu dù Nghe pháp
teacher's Dharma is just
của thầy cũng là
knowledge.  We understand, but it's just contemplation.
văn rồi chúng ta hiểu cũng chỉ là tư
We discuss the Dharma together like
thôi rồi chúng ta Trạch pháp với nhau
this, it's just contemplation and study. But practice is what
thế này cũng là văn và tư thôi nhưng tu
brings results, what brings
nó m mới là có kết quả nó mới là đem lại
value and transforms our karma.
cái giá trị chuyển nghiệp cho mình chứ
If we don't practice,
còn nếu chúng ta không thực hành thì
we're just like listening to a
chúng ta cũng chỉ giống như nghe ở bài
song and then forgetting about it.
nhạc nghe xong bỏ đây
How can we get results? So, we
thôi làm sao mà có kết quả được cho nên
must combine contemplation, study, and practice. Practice is the
phải Văn Tư Và Tu cái việc thực hành là
most crucial thing. For example, after
việc tối yếu quan trọng Đấy ví dụ như là
finishing this lesson, we
xong một cái bài này chẳng hạn thì mình
'll have these thoughts: when we receive something from
sẽ có những cái là khi mình nhận lại của
others, we'll think about it.
người khác cái gì mình sẽ sẽ tư duy đây
I'll explain my way of thinking.
Yến sẽ nói cái cách tư duy của Yến này
For instance, when I receive a material gift
ví dụ Yến nhận được một cái sự bố thí
from someone,
của ai
even if it's small,
một thứ vật chất nào đó Tuy rằng nhỏ
I'll observe very carefully what
thôi nhưng mà Yến sẽ quán sát rất đầy đủ
their intentions are towards
họ có cái tâm gì đối với mình Họ có lòng
me. What compassion do they have? They take the
thương Tưởng gì đối với mình Họ bỏ thời
time to buy it? What kind of mindset do they have?
gian ra này Họ đi mua với cái tâm thế
They choose what they buy,
nào này đấy Họ đi mua họ chọn Họ mua
then carefully preserve it, and
xong sau đó họ lại dày công bảo quản này
then bring it back to me. So
xong họ lại mang về cho mình
many virtues they possess—there are so
này bao nhiêu cái đức của họ như thế cơ
many, dear fellow practitioners.
mà nhiều lắm các quý đạo hữu ạ Đấy như
Buddhist followers, for example, would
các phật tử ví dụ như
send Yen a
là cũng đi cũng gửi cho Yến một cái món
food item, like seaweed for instance.
ăn ví dụ như là món rong biển chẳng
If someone were heartless, someone who did
hạn nếu như cái người vô tâm cái người
n't value or care for me, why would
không quý mình không thương mình thì sao
they give it to me? They would just buy it to eat,
họ cho mình đúng không Họ chỉ mua họ ăn
without thinking about me. This
Chứ họ đâu có nghĩ đến mình đâu đâu Đây
is their love for me.
là họ thương mình đấy Cái tình thương
I must cherish, respect,
của họ đấy mình Phải quý trọng mình phải
and be grateful for their love. I
cung kính và mình phải biết ơn
only know how to eat and be alone, but they
chứ mình chỉ biết ăn và một mình thôi
not only eat but also
còn người ta không những ăn người ta lại
think of me. They even
còn nghĩ đến mình nữa người ta lại còn
buy it for me, they prepare it for me, and
đi mua cho mình nữa người ta về người ta
sometimes, if they
còn làm cho mình nữa có khi người ta
can't find me, they'll find someone else to
không gặp mình người ta lại tìm người nọ
send it to me. They put so
người kia Để người ta gửi cho mình bao
much effort and so much virtue into it. I do
nhiêu công sức bao nhiêu Đức bao nhiêu
n't even know how to describe it.
là Yến cũng không biết tả bằng cách nào
Their compassion is
nữa cái lòng thương tưởng của người ta
immense; they want
rất là lớn chứ người ta mong muốn cho
me to eat and be healthy.
mình ăn cho nó khỏe mạnh Cái tình thương
Their love for me is so great.
của người ta đối với mình nhiều như thế
So, when I receive such things
nào Thế thì khi mình nhận những cái món
from them, I must feel
đồ của họ như vậy mình phải cảm được cái
their sincerity, I must admire
tâm của họ chứ mình phải phục được cái
their virtue, and I must...  It would be shameful if
đức của họ chứ và mình phải hổ thẹn Nếu
we didn't have such compassion
Như mình không có lòng thương như vậy
for those who needed us. If
đối với người người ta cần mình chứ
we didn't help
thương như thế Mình không giúp đỡ người
them, we would be ashamed in front of the person who
ta thì mình hổ thẹn với cái người người
gave us something. We would be ashamed, not
ta cho mình cái kìa hổ thẹn chứ Không
worthy of them giving us food.
Xứng Đáng người ta cho mình một miếng ăn
That's why we should think a lot about
hổ Thẹ lắm cho nên mình nghĩ nhiều đến
their virtues, understand them, that's what we
cái đức của người ta hiể cho mình đấy là
must cultivate and practice. We must
văn tư và phải tu đấy phải thực hành đấy
practice two things: first, contemplate what they have given us, and
thực hành hai cái một là quán chiếu về
then think about
cái của người ta rồi mình phải nghĩ cái
how to repay their kindness. For example, it's the same with you, fellow
cách đền ơn cho người ta chứ Đấy ví dụ
practitioners. I do
như các quý đạo hữu cũng thế thôi Yến
n't have anything to give. But for example,
chả có gì để cho Nhưng mà ví dụ như cái
these glasses I'm wearing were given to me by you, this shirt I'm wearing was also given to me by
kính này của Yến đang đeo cũng là của
you.
đạo hữu cho cái áo này mặc cũng là của
Nobody gave me anything;
đạo hữu cho chứ làm gì Yến có ai cho đâu
you gave me everything. Everything is given to me by you. So what do I have? I
đạo hữu cho hết ấy tất cả các thứ đều là
only have the ability to carry the burden of the community.
chỉ có cái là xách tấn được đại chúng
So I must try my best
Thôi thế thì yến phải cố gắng hết mình
to carry the burden of the community. That is,
để xách tấn đại chúng tức là người ta có
whatever people have, they give me, and what do I have in return? That's my
cái gì người ta cho mình thì mình có cái
talent.  We must also contribute our possessions to
gì là tài sản của mình mình cũng phải
repay our gratitude, and
mang đến cống hiến cho để đền Ân chứ và
we must live in a way that doesn't bring shame to our
mình sống sao đấy đừng hổ thẹn với cái
virtue in the eyes of others.
Đức với người ta đấy Người ta là người
Honest people will give.  This is the
chân thật người ta cho mình cái này là
truth. This is the real truth.
cái thật đây này Đây là cái sự thật đây
These glasses were given to me by someone, and it's the truth, earned through
này cái kính này người ta cho mình là sự
their hard work, money, and labor. The
bằng sức lao động của người ta đấy chứ
clothes are also earned through their labor;
quần áo cũng thế bằng sức lao động đấy
they are sincere. So, if
chứ họ thật tâm đấy chứ Thế thì nếu như
I only talk but I'm not a
mình chỉ nói thôi mà mình không phải là
virtuous person, I'm being deceitful, not as good as
người có đức là mình giả dối không bằng
them, not
ta không xứng
worthy. I feel
đáng Mình hổ
ashamed and I must strive to make
thẹn và mình phải phấn đấu làm sao đó
my virtue complete.
cho cái đức của mình nó phải tròn đầy
When someone is in urgent need, if I can
khi mà người ta có việc cần kíp mình
help, I must help; that's repaying their kindness.
giúp được mình phải giúp đấy là đền ơn
And if I have something in my heart that needs to be
đấy và mình có cái gì mà tâm mình nó cần
eliminated, I must eliminate the greedy thoughts.
loại bỏ những cái tâm câu ế mình phải
Because if I share with
loại bỏ bởi vì mình chia sẻ với người ta
someone and tell them to eliminate greedy thoughts, but
bảo người ta là nên loại bỏ tâm cấu ế mà
I can't do it myself, then I'm
mình lại không làm được thì là mình
not sincere. But if someone says
không thật tâm còn người ta bảo cái món
this food is very delicious, they buy it for me,
này ăn rất ngon người ta mua cho mình
they give it to me; that's sincerity. So am
người ta cho mình đó là thật tâm rồi Thế
I not as sincere as them? Spiritual practice
thì mình lại không thật bằng người ta
requires a certain mindset to be able to
hay sao đấy Cái tu nó phải có cái tư duy
practice.
thì mình mới thực hành được không phải
If I can't practice, and I have a connection
mà không thực hành được mình có duyên
with someone, I must dedicate
với ai thì mình phải cống hiến hết sức
myself completely.  If we are fortunate enough to practice
mình mình có cái duyên mình thực hành
virtuous deeds, we must
được các Pháp thiện nào mình phải thực
practice them with enthusiasm, dedication, and sincerity, so that
hành nhiệt tâm nhiệt tình hết cái sức
we do not feel
của mình một cách chân thật mình không
ashamed in front of those who are sincere
hổ thẹn với những người mà người ta thật
towards us.
tâm đối với mình đấy các quý đạo hữu ạ
Therefore, through this Dharma talk, please
thế cho nên là qua cái bài pháp này thì
remember to listen carefully to what the teacher
các quý đạo hữu nhớ nghe của thầy thầy
says. The teacher explains
thầy giảng rất là chi tiết th Yến chỉ
it in great detail, and the instructions are tailored to suit our situation
sách đấn cho nó phù hợp với lại chúng ta
within the club. This
ở trong trong câu lạc bộ thôi nó phù hợp
allows us to practice the
đấ để cho mình có thể tự mình thực hành
Dharma ourselves and then guide
pháp rồi mình lại có thể xách tấn được
our fellow
các đạo hữu của mình cũng là người thực
practitioners. We must have
hành pháp làm sao chúng ta phải có những
genuine tears of compassion in our hearts.
giọt lước mắt thật sự là trong cái lòng
If we have that, we will be
bi Mẫn nếu như chúng ta có được đu đó
harmonious together.
thì ở với nhau đạo hữu với nhau hòa
Some cook, some share, some clean;
thuận lắm người thì nấu cơm người thì
each person understands the heart of the other. The enthusiasm and passion are genuine, each person doing their part, so there will be no jealousy,
nhau mỗi người mỗi việc sẽ không ganh tị
no discord, easier forgiveness,
nhau sẽ không bất hòa với nhau dễ tha
and more love and understanding.
hơn và dễ thương tưởng nhau hơn chứ nếu
If we lack compassion and
như mà chúng ta không có cái lòng thương
understanding for one another, then...  When we see
tưởng với với nhau thì đôi khi nhìn thấy
our friends facing some misfortune, we laugh with
bạn mình bị gặp cái lạn gì đấy lại cười
delight, or when our friends make
vui thích thú hoặc là bạn mình có cái
mistakes and their work isn't as good as
sai sót gì đấy làm mà nó lại không đẹp
ours, sometimes we
bằng mình đôi khi lại Khởi cái tâm vui
feel happy because of envy and attachment, which is
đấy thấy là do cái đố kỵ cái tham luyến
not in accordance with the Dharma. Therefore, no matter
không Đúng Pháp th Quý đảo Hữu ạ Cho nên
where we live, we
là mình sống ở đâu đi chăng nữa mình
must strive to elevate
cũng phải làm sao ấ mà nâng cao cái cái
our hearts so that they become
cái cái cái tâm của mình nên nó thành
noble and virtuous. The
cái tâm nước được cao thượng đấy cho nên
Buddha taught that any tear
Phật dạy là cái giọt nước mắt nào được
shed from a noble heart
tiết ra được ứa ra từ cái tâm cao thượng
will bring us benefits in terms of karma and
thì chúng ta sẽ được lợi ích về nhân quả
is truly a miraculous medicine.
rồi m còn là thần dược nữa đấy Thực sự
It truly is a miraculous medicine because it brings
nó là thần dược bởi vì cái đấy nó sinh
us blessings and wisdom, so
phúc cho mình mà sinh Phúc sinh trí cho
calling it a miraculous medicine is
mình cho nên gọi là thần dược nó cũng là
correct. Those tears also
đúng mà là những giọt lước mát đó cũng
make our bodies healthier,
làm cho cơ thể của mình được khỏe nữa
so it has two meanings: it
cho nên cái này nó có hai hai nghĩa làm
makes our bodies healthy and
cho cơ thể mình nó khỏe mạnh rồi làm cho
increases our blessings.
cái phúc báo của mình nó tăng cao lên
These are tears shed because we
đấy là những cái giọt nước mắt do mình
listen to the Dharma, practice the Dharma with
nhờ có nghe pháp nhờ thực hành pháp bằng
noble hearts.
các cái tâm cao thượng mà mình có được
The emotion that brought
cái cái sự xúc cảm mình ứa những giọt
tears to my eyes was truly moving. Truly,
nước mắt ra đấy thực sự ra những người
ungrateful people can never shed
vô ơn thì không bao giờ ứa được những
tears from a noble heart.
giọt nước mắt từ cái tâm cao thượng được
Ungrateful people never
đâu những người vô ơn thì không bao giờ
have that kind of feeling because
có được bởi vì
they only think of harm and misfortune.
họ đã vô ơn ơn thì chỉ nghĩ đến ác hại
For example, a child's feelings for their parents:
thôi Ví dụ như là con đối với mẹ với cha
if they feel indebted to their parents, they will see
ấy mà nếu như có ơn thì nhìn thấy cha mẹ
their parents suffering and feel
khổ họ không đành
compelled to do something to
lòng họ phải thực hành nh như thế nào đó
alleviate their suffering, thus shedding
để cho cha mẹ mình đỡ khổ thì họ sẽ ứa
tears of gratitude. But
những cái giọt nước mắt ra biết ơn cha
those who only care about themselves,
mẹ Thế còn những người mà chỉ vì mình
disregarding morality, will only shed tears of
thôi Bất chấp đạo lý thì chỉ ứa những
hatred towards their parents because their parents
giọt nước mắt Hận Thù cha mẹ vì cha mẹ
didn't satisfy
không làm cho mình thỏa mãn những cái mà
their unwholesome desires. Those are the kind of
bất thiện của mình thôi Đấy là những cái
people whose tears are
người đấy thì nước mắt đấy gọi là độc
poison. Therefore, I urge all of you, my fellow practitioners, to
dược đấy thì cũng xin là các quý đạo hữu
reflect more deeply,
chúng ta tư duy thêm tư duy nhiều rồi
share your thoughts, and encourage each other in every aspect
chia sẻ với nhau và sách tấn nhau trong
of your lives.
một phù hợp với đời sống tại gia của
Those who still have parents should
mình ai còn cha mẹ thì nên tư duy quán
contemplate deeply about them. And those who have
chiếu sâu về cha về mẹ Thế còn ai có vợ
spouses should remember them.
có chồng thì chú chúng ta hãy cảm nhận
When you and your spouse are good to each other,
những lúc vợ chồng mình tốt với nhau tư
think deeply so that when they make mistakes,
duy thật nhiều để cho khi họ có lỗi lầm
you can forgive them. And
thì mình có thể tha thứ được thế và đối
for your children, you should teach them
với con cái thì mình cũng nên là dạy cho
to be filial to their parents and
các cháu có hiếu thuận với cha mẹ với
grandparents,
ông bà
and to have
và làm sao cho các cháu có cái tình
compassion. For example, teach them to feel compassion for
thương ví dụ như là cho các cháu biết
animals when they
học cách là biết thương con vật khi nó
die, or to feel compassion for someone who is in
chết chẳng hạn hoặc là thương ai đó bị
pain. Ask them
đau đớn chẳng hạn thì mình có những cái
questions like, "If this pricks your hand,
câu hỏi là cái này mà đâm vào tay con
does it hurt?" and they'll say, "It hurts a lot." Then ask, "
Con có đau không bảo đau lắm bảo thế thì
Do you feel compassion for your friend?" and they'll say, "Yes."
con có thương bạn không bảo có đấy dạy
Teach children like that. That
cho trẻ con như thế đấy Thế thì đấy Thì
's how their hearts will grow.
đấy là cái tâm của nó sẽ tăng Thượng lên
So you must have a
đấy cho nên mình phải có cái sự cảm
lot of empathy, a great compassion.
thông rất là nhiều cái lòng bi Mẫn của
You must
mình rất là lớn mình phải làm cho nó
cultivate that compassion,
tăng trưởng cái lòng bi Mẫn của mình lên
and then you will have tears of
thì mình sẽ có những cái giọt nước mắt
divine medicine from
thần dược từ cái tâm cao thượng của
your own noble heart. Therefore, we Buddhists
chính mình thế cho nên các phật tử chúng
should apply this to our lives, especially
ta nên áp dụng vào đời sống tại g thật
to those living in this world, as
là nhiều đối với những người còn sống
there are many opportunities. Tears of
tại da của chúng ta thì có nhiều duyên
resentment are...  There are
lắm Cái Nước Mắt Uất hận thì nó là có
already tears, full of resentment,
sẵn rồi bất hận si mê cái cái cái cái
infatuation, and attachment—there are so many of them, are
cái nước mắt đấy thì nhiều rồi phải
n't there, fellow practitioners? There are so many,
không Phải không các đạo hữu nhiều lắm
and they flow out at any time. When you get angry,
mà nó chảy ra bất cứ lúc nào điên tiết
you'll cry; when you're frustrated, you
lên là nó sẽ chảy nước mắt đấy ra ức chế
'll cry. But
lên là nó sẽ chảy nước mắt đấy ra còn
finding a single tear, a miraculous elixir, is
tìm được một giọt nước mắt là thần dược
very difficult. If it's difficult, we have to practice.
rất là khó khó thì chúng ta phải hôn tập
Practice, and it will come. There's nothing else to it.
thôi tập thì nó sẽ có thôi chứ không có
If you have more gratitude, then tears will come. If you
gì tâm biết ơn nhiều lên thì giọt nước
have more compassion, then
mắt nó sẽ có đấy tâm bi Mẫn nhiều lên
tears will come.
thì giọt nước mắt thần dược nó sẽ có
That's all. And dear Buddhist followers,
thôi ích thế thôi và các quý phật tử
listen again to the song that the students from the Information and
chúng ta về nghe lại cái bài các em bên
Communication Department sang, "
ban thông tin truyền thông các em hát
Remembering the Teacher," every day. Listen to it over and over
bài Nhớ đến thầy đấy mỗi ngày đấy nghe
again and see if you still feel the emotion,
đi nghe lại xem xem mình còn cảm xúc
or if you just sing it for the sake of singing. That's
không hay là nghe xong cái chỉ để hát
not right.
cho nó hay thôi thì thôi rồi Không đúng
We have to see what benefits we gain
rồi mình phải xem xem mình có lợi ích gì
from the Buddha's teachings,
từ giáo pháp của Phật được thầy dạy mình
the emotions that arise from the teacher's words, which are also very good.
phát sinh ra cái cảm xúc cũng rất là tốt
So we will stop here on lesson 64. Let's
nhá thì chúng ta sẽ dừng bài 64 ở đây
share with
ta chia sẻ với
each other the Dharma, lesson 65 in the Mi
nhau Trạch pháp bài số 65 trong kinh mi
Tien Sutra, titled "Attachment and Letting Go."
tiên vấn đáp với tựa đề tham luyến và
Dear fellow practitioners, let us
dứt tham Luyến các quý đạo hữu chúng ta
listen again to the Dharma teachings of our master
nghe lại bài pháp của sư phụ
so that we may understand more deeply. Now, I
để chúng ta hiểu được sâu hơn bây giờ
will reread the Sutra of the King. The King
Yến xin đọc lại kinh Văn Đức vua
asked, "Venerable, what is the difference between those who are still attached and
hỏi thưa đại đức người còn tham luyến và
those who have eradicated attachment?"
người đã dứt trừ tham Luyến hai hạng
Venerable Na Tien replied, "Those who are still
nào Đại Đức Na tiên đáp người còn tham
attached are those who are still clinging; those who are no longer
Luyến là người còn dính mắc người không
attached are those who are not clinging." The
còn tham Luyến là người không dính mắc
King then asked, "I think that
vương vua đức vua lại hỏi Trẫm nghĩ rằng
in this life, everyone enjoys comfort and
sống trên đời này ai cũng ăn sung mặc
luxury, everyone desires the five
sướng ai cũng muốn Thọ dục dụng ngũ dục
sensual pleasures, so
khả ái Khả ý thế thì chuyện dính mắc
how can we know whether they are attached or not?
hoặc không dính mắc làm sao biết được
How can we distinguish them?" Venerable Na Tien replied, "
Làm sao phân biệt được ngài Na tiên đáp
Indeed, both sides enjoy the
đúng là cả hai bên đều Thọ dụng giống
same things, they must eat and dress the same. But those
nhau đều phải ăn mặc giống nhau nhưng
who are still attached are engrossed in
với kẻ còn tham Luyến thì họ đắm say
enjoyment, seeking satisfaction in the five sensual pleasures, and even
hưởng thụ Tìm thỏa mãn trong ngũ dục lại
relentlessly pursuing them throughout their lives.
còn suốt đời miệt mài đeo đuổi ngũ dục
In contrast, those who are no longer attached eat,
nữa trái lại người không còn tham Luyến
dress, and sleep very moderately and sparingly.
họ ăn mặc ngủ rất chừng mực điều
For them, eating, dressing, and sleeping are only to sustain
độ ăn mặc ngủ đối với họ Chỉ để nuôi
life, maintain the body, and practice the
mạng sống duy trì thân thể để tu tập để
Brahma-vihara. This is what is called
hành Phạm Hạnh như vậy được gọi là dính
attachment and non-attachment."  King Vuong Duc
mắc và không dính mắc tâu Đại Vương Đức
replied, "I have understood that.
vua đáp Trẫm đã lãnh hội được điều ấy
Dear fellow practitioners, we
Kính thưa các quý Đạo Hữu ở đây chúng ta
must clearly grasp the distinction between attachment and
phải nắm bắt rõ cái phần dính mắc và
non-attachment."
không dính mắc
I will give you a very
thì yến sẽ đưa ra cái cái ví dụ rất là
specific example to help you understand
cụ thể cho chúng ta để chúng ta hiểu
what attachment and non-
được Thế nào là dính mắc và không dính
attachment are. Before, when I was still at home and
mắc cái lúc trước Yến còn ở nhà còn đi
working, because I often wore makeup, when
làm ấy thì mình vì mình hay trang điểm
I left the
mà cho nên là đến lúc mà mình ra khỏi
house without makeup, I
nhà mà mình không trang điểm thì mình
felt insecure. I was always flustered; I always had to be
cảm thấy mình không tự tin tức là luôn
meticulously dressed
nhà là quần áo phải là lượt thật là kỹ
and my face had to be made up.
rồi thế và Mặt mũi là phải trang điểm
But if, for some reason, I couldn't wear
Còn nếu như vì một cái lý do gì đó mà
makeup and
mình lại không tr trang điểm được mà
left the house, I felt something was off. Sometimes I felt
mình đi ra khỏi nhà thì lúc đấy lại cảm
insecure. I couldn't speak, I felt insecure—
không tự tin đấy Không nói được không tự
that's because I was attached.
tin đấy là do ta bị dính mắc cho nên ta
Another example is attachment to
mới bị như thế còn nữa ví dụ dính mắc về
food. If a dish tastes good today, I
ăn chẳng hạn cái món này Hôm nay hợp
eat it; if it doesn't, I
khẩu vị thì ăn không hợp khẩu vị thì
can't eat it, and I get angry and scold.
không ăn được và sân giận nổi nên mắng
That's attachment. But a person who isn't attached...  If
chửi đấy là dính mắc còn người không
you're attached to something, you eat whatever's available, carefree. If it's salty,
dính mắc thì có gì ăn đấy vô tư mặn thì
eat a little; if it's bland, eat a lot. Then, if you
ăn Ít nhạt thì ăn nhiều thế rồi mình cảm
feel a dish isn't suitable for
thấy cái món này nó không phù hợp với cơ
your body or your health, you don't eat it.
thể bệnh tật của mình thì mình không ăn
If it's suitable, you eat it. People who are
Nếu nó phù hợp thì mình ăn người ta
n't attached to things like that... Yen will tell you
không dính mắc đấy thì yến kể cho các
a story about
đạo hữu nghe một cái việc của Yến nói về
this. Yen remembers it very
cái việc dính mắc cái đấy Yến Nhớ rất là
clearly. That day, her whole family was eating fish stew. At
kỹ hôm đấy là cả nhà Yến ăn diêu cá lúc
that time, Yen didn't know if she was in third or
đấy Yến không biết là học lớp ba hay là
fourth grade, she was very small. The whole family was eating,
lớp bốn gì đấy bé bé Cả nhà đang ăn
and when Yen was eating, a piece of chili pepper went
thì khi mà yế ăn ấy thì một miếng ớt nó
into her mouth. She reacted very quickly, spitting it
mới vào mồm phản xã rất nhanh nhổ ngay
out onto the plate with a very annoyed attitude. "Why did they
xuống dưới mâm và cái thái độ rất là bực
cook it with a piece of chili pepper in it?"
sao mà lại nấu lại có cả miếng ớt thế
That's my attitude now.
này Đấy đấy là thái độ của mình bây giờ
I'll analyze it. That's because you're always demanding,
mình phân tích Đấy là do hay đòi
demanding that others
hỏi đòi hỏi người khác tức là mình mình
eat according to your own preferences. If you
ăn mình phải theo cái của mình mà cái gì
don't like something, you'll
không thích thì mình sẽ sẽ sẽ có cái
react immediately. At that time, Yen's father told her
phản ứng ngay thì lúc bấy giờ bố Yến Kể
a story. Yen remembers this story
một câu chuyện này câu chuyện này Yến
forever and practices it very
nhớ mãi và và thực hành nó một cách rất
seriously. That was the only time Yen
tinh nghiêm và đó là lần duy nhất mà Yến
made this mistake. Her father told her this story:
mắc phải bố Yến mới kể chuyện thế này
Yen's dad was in the army, and the
này khi bố Yến là ở bồ đội đấy thì cái
pot of vegetables they cooked in the army was huge, the kind you
nồi rau ở bộ đội thì nấu rất là to cái
call military pot. Yen's dad
son gọi là son quân dụng ấ thì bố Yến
said he'd eat
bảo là bố Yến đi ăn
first, meaning he'd go get his rice
trước Tức là mình được đi lấy cơm thì
first. There were many people
mình đi Lấy trước ấy thì còn nhiều người
lining up to get theirs later, and right on top of the
xếp hàng đi lấy sau thì ngay trên cái
pot of vegetables, there was a leech floating on the surface. So
nồi rau có một con đỉa nổi lên Thế là bố
Yen's dad had to scoop the leech and the
Yến phải múc cái con đìa đấy cộng với
vegetables into
rau đấy vào cái bát của
his bowl, and then later go outside to throw
mình thế rồi tí nữa đi ra ngoài để mang
the leech away. If he had
cái con đỉa đó vứt đi chứ nếu như bảo là
just said, "
chỉ cần nói nên rằng là trong nồi rau
There's a leech in the pot today," people would have
Hôm nay có con đìa thì lập tức là người
eaten immediately, while those behind him
ta ăn còn bao nhiêu người đằng sau có
might not have eaten, or might
thể có người không ăn và có người ăn
not have enjoyed it. That's the virtue Yen learned
không ngon miệng Cái đó là Yến học cái
from her dad, and that was the only time when he
đức từ bố Yến và đó là lần duy nhất khi
said something like that, Yen suddenly
mà bố Yến nói như thế là Yến sực tỉnh
realized her actions were
luôn ra và thấy cái hành động của mình
wrong and shouldn't have happened.
nó không tốt không
Stories
đấy những câu
like that have such benefits for children; it's an example
có lợi ích như thế đấy là tấm gương mà
Yen's dad set, so he told
bố Yến làm được cho nên bố Yến kể lại
Yen about it, and Yen does the same. Whatever we do, we should do it.  We
cho Yến và Yến cũng làm như thế Cái gì
should think a little more about others
mình cũng nên nghĩ cho người khác một
and know how to control ourselves better. That means
chút và mình biết kiểm soát mình hơn
living more discreetly and better. So,
mình sống biết ý nhị hơn tốt hơn đấy thì
what Yến's father did when he was eating was not
cái mà bố yến lúc cái ăn ấy là không bị
attachment, not clinging, that's why he
dính mắc không bị dính mắc cho nên mới
could put the leech in his bowl.
có thể mang con đỉa vào cái bát của mình
That was just one action,
được đấy là trong một hành động đấy thôi
not that Yến's father was someone who was
chứ không phải nói là bố Yến là người
n't attached to anything.
không dính Bắc mà trong một hành động
He put the leech in his bowl, covered it with vegetables
mang con đỉa vào bát của mình đậy Rau
so no one could
lên trên để cho mọi người không nhìn
see it, then went outside, opened the vegetables, and threw the
thấy rồi đi ra ngoài mở rau ra vất con
leech away so people wouldn't be attached. This
đỉa đi cho người ăn không dính mắc người
would benefit the majority. But if there
ta sẽ làm được lợi ích cho số đông còn
was attachment, Yến would immediately be
có dính mắc thì ngay lập tức Yến là
attached and spit
người lúc đấy giờ là dính Bắc mà nhổ
the food down onto the plate.
luôn cái miếng ăn đấy xuống luôn cái mâm
Of course, everyone
bao nhiêu người ăn thì đương nhiên là cả
would lose their appetite. Attachment causes
nhà ăn sẽ mất ngon cái dính mắc khiến
suffering to others, and you yourself will be
cho người khác đau khổ mình cũng đã là
looked down upon by others. Then you
người người khác nhìn mình không ra gì
will harm the majority.
rồi Rồi mình sẽ làm hại cái số đông và
Yến will continue to tell
Yến sẽ kể tiếp một cái việc mà tham Yến
another story about her greed. Actually, spiritual practice is very
nữa Thực sự ra cái việc tu hành nó rất
difficult. If we don't practice,
là khó nếu chúng ta không thực hành
we only have...  It's
chúng ta chỉ có là người nói thôi thì
very difficult for me to just talk about it. Yen is fighting against
rất khó Yến chiến đấu với cái dính mắc
her attachment, which is her attachment to food. Everything else is so easy to give up, except for bread. That is,
của Yến đó là cái dính mắc về món ăn tất
the taste of bread, and the fact that she
bỏ Tức là cái hương vị của bánh mì và
loves eating bread so much that she can eat it
rất thích ăn bánh mì và có thể ăn bánh
continuously from day to day,
mì triền miên từ ngày nọ sang ngày kia
for months at a time, before she can completely
mà phải đến mấy tháng mới có thể Đoạn
get rid of it. Her mind is so
Trừ được cái bánh mì cái tâm mình nó
deceitful, so extremely deceitful, because when she likes
gian dối lắm nó cực kỳ gian rối vì mình
something, she will be deceitful. Whatever she likes, she will be deceitful about
cái gì thì sẽ gian dối cái
it. Even when Yen is doing her duty,
đó thậm chí khi mà Yến đi làm phận sự đi
helping people, she
giúp người ta thì kiểu gì thì kiểu cũng
will always tell her fellow practitioners
sẽ bảo các đạo hữu
to bring her
là mang cho em cái bánh mì cũng chúng
bread, even though she knows she's attached to it. She
cái bánh mì tại vì mình biết là mình bị
knows she's attached to that piece of
dính nó biết là dính Bắc cái miếng bánh
bread, but for example, if she has to eat
mì nhưng mà ví dụ như là mình phải ăn
two loaves of bread, she can only
hết hai cái bánh mì lúc bấy giờ chỉ có
control herself by eating one. Then she
thể kiểm tỏa được bằng cách ăn một cái
eats another. That means
thôi Xong nó ăn thêm cái khác tức là nó
she's attached, suffering to that extent.
nó bị dính mắc nó khổ đến mức độ như thế
Deep down, there was a struggle, a
đấy trong tâm nó có đấu tranh có đấu
struggle, but I couldn't win at
tranh nhưng mà không thắng nổi cái thời
first because I knew, I knew
gian đầu bởi vì mình biết mà mình biết
only that bread was the only thing I craved.
duy nhất món bánh mì là thếch
Everything else, even starving myself
can Còn tất cả cái khác kể cả nhịn đói
or anything else, was fine,
hay như thế nào cũng được không vấn đề
but if I saw bread, I would always
nhưng nếu nhìn thấy cái bánh mì là kiểu
ask for it to eat. I was so
gì cũng xin cái bánh mì để ăn nó dính
attached to it, to the point of obsession. The taste was
mắc đến mức độ như thế hương vị gọi là
intoxicating, not the five
đắm say các vị không không phải là các
senses, but the taste of
vị ngũ dụ kia gọi là hương vị của thức
food. That's incredibly intense.
ăn thôi Đấy kinh khủng mức độ như thế có
Once, Yen went to a rest stop at 559. She was supposed to arrive at
lần Yến mới đi đến xe nghỉ ở chỗ 559
559 around 10, 10:30, or 11
Đáng nhẽ đến 559 là lúc 10 gi 10:30 11
a.m., but if she went
gi gì đấy rồi cơ nhưng nếu như mình đi
another hour, she would arrive at someone's house
tiếp một tiếng nữa thì sẽ đến nhà người
and eat their meal. Of
ta và ăn cơm nhà người ta thì đương
course, eating at someone's house meant no
nhiên ăn cơm nhà người ta là không có
bread. At that point,
bánh mì bắt đầu lúc B Gi giờ cái tâm
her greedy mind was weighing things up. When she
tham của mình nó cân não nó cân chứ mình
went with her fellow devotees, she would either buy
đi với đạo hữu của mình một là sẽ mua
bread there and eat until she was full, or not eat at their house,
bánh mì ở đây ăn no không đến nhà người
because the bread
ta không ăn nữa tại vì cái bánh mì nó
satisfied her so much.
làm cho mình thỏa mãn kinh lắm cái tâm
Her mind was very...  The struggle was
nó rất là kinh nó đấu tranh nó đấu tranh
intense, a great struggle, because when it was time to eat, I
lắm bởi vì là đến giờ ăn rồi thì mình có
could buy something to eat, and I could tell
thể mua mình ăn và mình có thể bảo bạn
my friends to eat something too. I remember one time, a
hữu của mình ăn cái gì đó th Yến Nhớ một
memorable occasion, and that was the
cái lần kỷ niệm và chính cái lần Đấy lần
next time I was determined to break free.
sau Yến Quyết tâm dứt cho bằng được
Because it was causing me so much suffering, I
Tại vì nó bị làm cho mình rất khổ mình
had to struggle to eat bread. I would eat
phải đấu tranh ăn bánh mì ở đây sẽ ăn lo
bread here, buy bread here, and maybe
bánh mì ở đây mua bánh mì ăn có thể là
my friends would eat too,
bạn hữu của mình cũng phải ăn theo mình
even if they liked it or not.
tuy rằng có thích hay không thích nhưng
They could eat bread, or have donuts,
có thể ăn bánh mì hay ăn thêm bánh rán
or something else, but it was only for the
hay ăn thêm cái gì nhưng mình là chỉ vì
purpose of bread. My mind
mỗi cái mục đích bánh mì cái tâm của
started to scheme, scheming,
mình nó bắt đầu mưu mô mưu mô nó tính
calculating. I saw the face of my mind like
toán nhìn thấy cái bộ mặt của tâm như
that, but I still couldn't break free. I
thế nhưng mà vẫn chưa dứt được quyết
decided again and again, and I realized it was
định đi Quyết định lại mới thấy cái nó
n't something I could just get rid of immediately. I realized how
không phải là là là bỏ được ngay đâu Mới
defiled my mind was, and I
thấy cái tâm nó cấu uế có quá và bỏ nó
absolutely refused to eat bread because I
nhất quyết không ăn bánh mỉ vì là mình
saw the attachment in my mind. At that time, I was
thấy cái tâm câu Ế của mình chứ lúc đấy
very miserable because my mind was so attached, I only
nó rất khổ vì cái tâm dính mắc chứ chỉ
craved bread, it was so painful. Of course,
thèm món bánh mỉ thôi rất khổ Tất nhiên
later on, I also found a way to counteract it, I
về sau thì yến cũng có cái pháp đối trị
knew it myself.  The method of counteracting the craving is
tự mình biết được cái pháp đối trị chứ
not simply to give up eating it.
không phải là Yến bỏ đi để không ăn nữa
Of course, I ca
Còn tất nhiên là cái này thì cái pháp
n't share this method of counteracting the craving
lúi trị thì yến cũng không thể chia sẻ
with you all because if I
với các quý đạo hữu được bởi vì nế nếu
did, you would
như không thì các quý đạo hữu sẽ áp
apply it incorrectly in
dụngng nó một cách nó không đúng với
many different situations, which wouldn't be
nhiều trường hợp khác nhau thì nó không
good. After that experience, I
tốt và sau một cái lần đấy thì yế quyết
resolved to counteract it, and I counteracted it with the "Windful Connection" method. I
tâm đối trị nó và đối trị nó bằng cái
immediately stopped being attached to the taste and completely broke free from that craving for
Duyên lập tức không đắm vàoo hương vị
bread—that
luôn dứt được cái bánh mỉ đấy một cái
attachment that caused me so much suffering. Therefore,
dính mắc mà làm cho mình khổ thế đấy cho
any attachment will
nên bất cứ một cái dính mắc gì sẽ đều
give rise to a confused mind. So when you
sinh ra cái tâm rối trá cho nên khi mình
discover any attachment, you must be
phát hiện ra cái dính Bắc gì mình phải
determined to sever it completely so that
quyết tâm đoạn nó cho bằng được thì tâm
your mind can be pure.
mình mới có thể trong sạch được và đoạn
In Buddhism, severing it can be done in various ways. One way is to
nó bằng mọi hình thức trong đạo Phật thì
distance yourself from it.
có cái là hình thức mình viễn đi nó đã
That day, I decided not to eat
hôm đấy là tôi quyết định Tôi không ăn
the bread and distanced myself from it. Otherwise, the
bánh mì đã viễn đi đã chứ nếu không thì
more I ate it, the more it would cause me to
càng ăn thì lần sau nó lại càng cho mình
calculate and scheme again. Once you eliminate that calculation,
tính toán một cái tính toán mình dứt trừ
it will have the power to be
thì nó lại có năng lực để lần sau mình
eliminated again. That's the benefit.
dứt trừ Đấy đấy là cái lợi ích thế cho
So,
nên là
our minds are very
cái cái cái cái cái tâm của mình nó rất
formidable; they give rise to
là ghê gớm nó làm cho mình sinh ra các
many defilements. Therefore,
cấu uế rất là nhiều thế cho nên là cái
those who have eradicated greed and attachment are
việc mà các vị đã dứt trừ được tham niến
very free to eat, drink, dress, sleep, and
thì các vị rất tự tại ăn uống mặc ngủ
rest freely without being bound or
nghỉ một cách tự tại không bị ràng buộc
suffering. But if even a trace of attachment remains, one
đau khổ nhưng nếu còn một mảy tâm mà
must accept that there will still be
luyến ái mà dính mắc thì phải chấp nhận
unwholesome actions because the
sẽ còn những cái hành vi nó không thiện
mind wants to satisfy that attachment, and
lắm do cái tâm mình muốn thỏa mãn cái
therefore one still suffers. That's why we
mình còn đau khổ thế cho nên chúng ta
must greatly admire the saints who have
phải rất là tán thán các bậc thánh đã
eradicated attachment, and we must
Đoạn Trừ được dí mắc và chúng ta phải
respect the monks for daring to bravely
cung kính Chư tăng vì đã dám dũng mãnh
walk the path of abandoning this greed and attachment.
đi trên con đường từ bỏ cái tham Luyến
Abandoning is not easy,
này Đấy từ bỏ không phải là việc dễ
but once it is abandoned, it is very
nhưng khi từ bỏ được rồi thì lại rất
spacious and happy. That is, not being
thênh thang và hạnh phúc Tức là không bị
dragged down or bound by it, we
nó lôi kéo không bị nó ràng buộc ta có
can be free. Otherwise, we see the example
thể tự tại Còn nếu không thì thấy ví dụ
of Yen, always having to weigh the bread,
của Yến cứ phải cái bánh mì cứ phải cân
always having to struggle, and sometimes even when what
lão cứ phải giằng xé mà đôi khi mà cái
she likes to eat is too little, she becomes greedy.
mình thích ăn ý đôi khi lại thấy ít quá
For example, if you're sitting down to eat a dish you
ăn tham mà ví dụ ngồi cái món này mình
like, but there's only a little bit, sometimes you can't even
thích ăn nhưng có ít đôi khi gắp không
chew or swallow fast enough, and you might choke to death,
kịp nhai không kịp nuốt có khi chết hóc
right? It's
ấy đúng không Mình cứ nói th Ê ra giống
like a child who likes a
như cái đứa trẻ con ấy nó thích ăn cái
particular food, and if anyone touches it, they'll scream and cry.
món gì ấy ai mà động vào đó là nó khóc
That's also a form of attachment. Or, if
Đấy cũng là dính Bắc đấy hoặc là chúng
we're attached to a dress or clothes,
ta mà dính Bắc vào bộ váy bộ quần áo
for instance, they're beautiful, we like them, and if someone messes with them
chẳng hạn nó đẹp này chúng ta đang thích
or damages them,
các thứ hoặc là bị làm hỏng của chúng ta
we'll curse a lot, right?
xem thì chúng ta chửi bới nhiều lắm đúng
We have
không Chúng ta sinh ra cái bất thiện tâm
a lot of negative thoughts, so as long as
rất là nhiều cho nên còn tham Luyến là
we have greed and attachment, we'll suffer. But since we're
còn khổ thôi nhưng mà chúng ta còn là
laypeople, we can gradually reduce it,
tại gia cho nên chúng ta giảm dần nó đi
especially Buddhists. We're already doing
nhất là những người phật tử thì chúng ta
very well. We know how to
cũng đã tốt lắm rồi chúng ta biết sử
use resources; sometimes we need makeup,
dụng phương tiện lúc này thì cần trang
sometimes we don't. That
còn lúc này không cần trang điểm tức là
means we have a degree of freedom in dressing,
chúng ta cũng gọi là có một phần tự tại
eating, and sleeping.
đi về mặc về ăn và về ngủ cũng tự tại đi
Although it's not a lot, it's
một phần rồi Tuy rằng chưa phải là nhiều
still a stepping stone for us to
nhưng mà cũng có cái đà để cho chúng ta
follow our destiny.  The more we let go of
theo duyên mà chúng ta từ bỏ được nó
attachments and desires,
nhiều từ bỏ được tham Luyến cho chúng ta
the less suffering we experience. In this lesson,
bớt khổ thế thì trong cái bài này thì
we Buddhists should examine what we are
Phật tử chúng ta xem xem mình còn dính
most attached to, what causes us the
mắc cái gì nhiều nhất mình khổ C sở mới
most suffering. Then we can find ways
nói nhiều nhất thì chúng ta sẽ tìm cách
to find peace. For example, if we love our
để cho chúng ta tự tại ví dụ như là yêu
husbands too much and are too jealous, we should
chồng quá mà ghen quá thì thôi chúng ta
contemplate karma to relax
cũng phải quán nhân quả để thả lỏng ra
a little, so our minds are less tormented and we don't
một chút để tâm chúng ta đỡ phải dày vò
suffer. Similarly, if
đỡ phải đau khổ ví dụ đối với con chúng
we are too emotionally attached to our children, we should also
ta lặng lòng quá thì chúng ta cũng phải
contemplate karma and actively perform good
quán nhân quả chúng ta làm tích cực làm
deeds, dedicating the merit to
các cái việc phước thiện hồi hướng cho
them to reduce the
con để cho chúng ta giảm bớt cái sự đau
suffering caused by attachment. Because if our children are well,
khổ vì luyến ái đi vì con nó tốt thì
we don't have to suffer. So,
mình không phải đau khổ đấy cho nên
we should learn how to control
chúng ta biết cách chúng ta điều phục
ourselves and do more good and virtuous things. I
mình và làm các cái việc thiện lành tốt
will stop the Dharma-discipline section
hơn Yến xin dừng cái phần Trạch Pháp ở
here. I also wish all of you, dear fellow practitioners, that
đây cũng chúc các quý đạo hữu chúng
after reading this lesson, you will
ta qua cái bài này thì chúng ta sẽ ứng
apply it to your lives and
dụng vào trong cái đời sống của chúng ta
see what you are
xem mình luyến ái nhiều cái gì nhiều
most attached to, especially human beauty. Let's
nhất nhất là nhân sắc nhé thì thử Phật
try this, female Buddhists. For example, today
tử nữ của chúng ta thử thôi Thì hôm nay
I went to a class reunion without any makeup.
đi họp lớp không trang điểm gì cả Hôm
Today I'm going to a wedding without any makeup,
nay đi ăn cưới không trang điểm gì cả
just dressed simply. Go there and see
chỉ ăn mặc gọn gàng thôi Đến đấy thử cân
how people judge your heart,
đo xem là cái tâm của mình bị người ta
see how you feel. We need to
nói xem mình thế nào đấy chúng ta đoạn
gradually let go of that feeling so we can reduce it.
nó dần dần đi để chúng ta bớt được đi
We have to practice;
xem thế nào chúng ta phải thực hành đấy
without practice, we can't solve anything.
không thực hành thì không giải quyết
As practitioners, we must
được đã là người tu hành là người phải
practice, not just
thực hành chứ không thể là người chỉ có
talk and boast. So we can
ăn nói xông được đâu nên chúng ta có thể
appear very beautiful, for example, at a
xuất hiện với cái rất đẹp đấy ví dụ như
temple, we go to a Buddha ceremony, looking
là chùa chúng ta đi đi đón Phật đàn đấy
very beautiful so people will praise us, and
rất đẹp để người ta khen mình xem thế
also very ugly to see how our hearts feel, to see if
nào và cũng rất xấu xem người ta ch mình
we are less attached to
thì tâm mình thế nào xem mình có đỡ dính
beauty or ugliness.
Bắc bởi vì đẹp vì xấu hay không đấy bởi
Because our nature is that we are just ourselves,
vì bản chất chúng ta là chúng ta thân
this body is simply practicing its own
này nó chẳng qua nó là nó đang thực hành
cycle of birth and death. This body is subject to
cái pháp sinh diệt của nó đây thân này
birth and death, aging, sickness, and death. Since it is constantly
này sinh diệt bởi lão bởi bệnh bởi tử nó
undergoing birth and death, we
đang sinh diệt thì thôi chúng ta cũng
must be a little more at ease with it. This will help
phải tự tại với nó một chút thế để cho
us to lessen our suffering, so that
chúng ta đỡ khổ để chúng ta dần dần sau
later, if we experience impermanence,
này nếu mà chúng ta có vô thường thì
we will not be engrossed in
chúng ta sẽ không bị đắm Luyến vào nhă
beauty, possessions, and
sắc vào tài sản và
emotions.  Regarding all things, we
tình cảm về tất cả mọi thứ đấ Thế thì
must understand the dangers of
phải biết được cái cái sự nguy hiểm của
these attachments so that we can
các cái sự đắm đắm Luyến này để chúng ta
gradually begin to abandon them. I wish all of you,
bắt đầu từ bỏ nó dần dật à thầ chúc các
my esteemed fellow practitioners, diligence in
quý đạo hữu chúng ta tinh tấn trong cái
this Dharma discourse. Respectfully, my esteemed fellow
bài pháp này kính thưa các quý đạo
practitioners, I share with you the
hữu yến cùng với các quý đạo hữu chia sẻ
66th discourse of the Mi Tien Sutra, titled "
bài 66 của Kinh mi Tiên với tựa đề Trí
Where is Wisdom?" Let us Buddhists listen
Tuệ ở đâu thì Phật tử chúng ta lại nghe
again to this discourse given by our master so that
lại bài này của sư phụ đã giảng để chúng
we may understand it better.
ta hiểu rõ hơn
Respectfully, Venerable Master, wisdom
yế đc Văn Kinh Thưa Đại Đức Trí Tuệ nó
lies within...  "Where is the Buddha?" the monk replied. "There is no
nằm ở đâu ngài Na tiên đáp Nó không có
place to tell me where it is, how
chú xứ làm sao mà chỉ nó ở đâu đại
can I tell you where it is, Great King?" The king said, "If you
đáp không thể chỉ được Ngà nó đại vương
say that, I fear you lack wisdom." The monk then asked, "Where is the wind, Your Majesty?" The king replied, "I cannot tell you." "If you say that, then I fear there is no wind."
nói như vậy thì e rằng không có gió rồi
The king of Milan
đức vua Milan đà chợt cười ha hả đại đức
suddenly burst into laughter. "The monk is very wise!" We see two
Lanh Trí lắm đấy chúng ta thấy hai vị
wise men exchanging ideas, and
thức già khi mà họ trao đổi với nhau
we feel very happy listening. Because when we listen,
hỉ Bởi vì khi mà chúng ta nghe thì chúng
we see that the examples they use are very similar, so that people
ta thấy các ví dụ lấy rất là đồng để cho
can understand. But
người ta nghe có thể hiểu được Nhưng đôi
sometimes, because of our conservatism and stubbornness, we
khi chúng ta vì bảo thủ vì cố chấp cho
use inconsistent examples to
nên lấy cái ví dụ nó không đồng ra để mà
defend our opinions, to
bảo vệ cho cái ý kiến của mình đấy để
refute others. And before we
bắt bẻ người khác và chúng ta trước khi
talk to people, and after we return, we
đi nói chuyện với người ta và sau khi về
gain nothing because of
mình chả được cái lợi ích gì là do cái
our conservative nature. We do
tính chất của mình bảo thủ chứ mình
n't gain anything. Yen said, "
không được lợi ích gì đ Yến nói Yến ch
Let's think of an example. People
Xem nghĩ ra một cái ví dụ ví dụ người ta
say, 'You have to eat to be full, you don't have to eat to be full.'
nói là có ăn thì mới có no không ăn thì
That's what people say."  I said there are plenty of things that don't satisfy
thế Thế thì mình bảo là đầy cái không ăn
hunger. For example, two people in love can
no Ví dụ như hai người mày yêu nhau
sit together all night talking, and they'll still feel satisfied, they won't be
người ta ngồi thông đêm người ta nói
hungry. They can
thế người ta không đói thế Người ta nói
talk for two or three days and still not feel hungry. I
chuyện với nhau hai ba ngày cũng không
countered that, and the other person said, "That's talking about
người kia người ta bảo đấy là nói là món
spiritual nourishment that also helps satisfy hunger, but I'm
ăn tinh thần cũng giúp no còn tôi là tôi
only talking about food, about what you eat. You only feel
chỉ nói về cái ăn về thực phẩm thôi có
full if you eat; you won't feel full if you don't eat." Then
ăn thì mới có no không có ăn thì không
they came to ask, "
no Thế bảo chứ thế Cái người đến hỏi Thị
That doesn't count as spiritual or
Chất vấn th không tính là tinh thần hay
anything, just satiety is satiety." That's arguing
cái gì chỉ no là no thôi Đấy tức là cãi
stubbornly, trying to break their argument, and in the
ngang cãi ngang để bẻ người ta và kết
end, I didn't gain anything from the
quả mình chả thu lợi được cái gì sau cái
conversation. After
buổi nói chuyện cả à Thế sau khi người
they said they were talking about
ta nói rằng người ta nói là tôi nói về
material things, I said, "Yeah, that's right,
vật chất thì mình bảo Ờ thế Đúng rồi đấy
material things. Without food, how can you be as good
vật chất đấy Không ăn thì nó làm sao
as material things?" The conversation
được bằng vật chất đấy thì câu chuyện nó
ended there. But if you
chỉ dừng ở đấy Thế nhưng nếu như mà mình
're someone who doesn't know how to talk, you're not
là người không biết nói chuyện là không
intelligent, you're just stubborn, trying to
trở thành người có trí mà chuyên như là
win at all costs, breaking things down completely, even if
ngang ấy để lấy cái thắng bằng được ấy
they're not on the
là bẻ trên rời dưới đất luôn nó không
same level.  Therefore, here
đồng nhau cũng bẻ thế cho nên ở đây
we learn how to
chúng ta học được cái cách làm sao đó
speak in a way that
chúng ta nói chuyện mà chúng ta phải
convinces others when
được người khác chiết phục mình khi
they are right, instead of arguing to the bitter end, always
người ta có lý chứ đừng có cãi đến cùng
wanting to win.
kiểu gì mình cũng phải thắng thì không
That way of speaking will
được thì cái cách nói chuyện đấy chúng
only make us gradually dumber,
ta chỉ có là trở thành dần dần sẽ ngu đi
not more ambitious. So,
chứ không có chí lên được thế thì Kính
dear fellow practitioners, in this lesson,
thưa quý đạo hữu trong cái bài này thì
we know that people often
chúng ta cũng biết là mọi người thường
measure intelligence by
thông minh là người ta sẽ đi đo cái chỉ
their quotient (yqy), meaning intelligence has a place in the brain.
số yqy tức là có chỗ nằm của nó trí tuệ
But this lesson says there is no
thế nhưng mà trong bài này thì bảo không
place for intelligence to
có chỗ chú trí tuệ không có chỗ chú cơ
reside, while science says it resides
còn ở ngoài khoa học thì nói nó chú ở
in the brain. Are these two things different? They are
trên cái bộ não đấy Hai cái nó có khác
completely different. However, in
nhau không khác nhau hoàn toàn thế nhưng
Buddhism, intelligence is the overarching principle; there is
mà đạo phật của chúng ta bao trùm lên
no place for it to reside. The
bao trùm là trí tuệ không có chỗ chú
brain is only the organ that emits intelligence;
nhưng mà cái bộ não nó chỉ là cái để
it doesn't reside there. It's
phát ra thôi chứ nó không chú ở đấy nó
not that our data is
không phải các dữ liệu của chúng ta được
stored in the brain, or that
lưu trong bộ não không phải thế hay là
everything we know isn't stored there.  It
tất cả những cái gì ta biết nó không
has to be stored in the brain, not there. It
phải lưu trong bộ não không phải thế nó
doesn't have a place to reside there; when needed, it's
không có chỗ chú ở đấy mà khi cần thì nó
transmitted through the brain. It doesn't
thông qua bộ lão để phát ra thôi chứ
reside in the brain itself. That's the
không phải nó chú ở trong bộ não đấy là
principle in this article. It's not
nguyên lý trong cái bài này không phải
about residing in the brain because there's no place there. It's
nói chú ở trong bộ não vì đây ở trên đấy
like the wind. Everyone
giống như gió thì nó đây đây mọi người
sees the wind, sees this branch, it's
thấy gió thấy cái cành này nó nó nó nó
being blown by the wind. The wind doesn't
nó nó bị gió thổi này đấy đấy gió thổi
reside in the leaf.
th gió nó có chú ở trên cái lá này đâu
It doesn't reside in the leaf, but through the leaf
Nó không chú ở cái lá mà qua cái lá thì
we perceive the wind. Similarly, through the
ta nhận biết được gió thế thì qua cái bộ
brain, we can recognize an
não này thì chúng ta nhận biết được
intelligent person or a foolish person, like, "Why are you so stupid?
người thông minh hay là người gì người
Why are you so old and stupid?" But
Sao mày lão mày ngu thế Nhưng không phải
intelligence is different. It doesn't reside
Trí nó lại là khác nó lại không chú ở
in the brain; it only uses the brain as
trên cái bộ não mà nó chỉ lấy cái bộ não
a place to transmit. So
là một cái chỗ để nó thông qua thôi nên
here, we understand the
chỗ này chúng chúng ta hiểu được về cái
principle that intelligence doesn't reside
nguyên lý là trí tuệ nó không phải là ở
anywhere. It doesn't have a place to reside because
đâu Nó không có chỗ chú ở đâu cả bởi vì
karma has a place to reside. For example,
nghiệp nó có chỗ chú đâu đấy ví dụ như
we are people who create many
là chúng ta là người tạo ra nhiều các
blessings.  Good karma is good karma, but if
cái Phước Thiện Thiện Nghiệp thì chúng
we are intelligent and create a lot of bad karma,
ta thông minh tạo nhiều cái ác nghiệp
we will become foolish. Then
thì nó sẽ trở thành Ngu si Thế thì
karma has no fixed abode. For example,
nghiệp nó có chỗ chú đâu Ví dụ như này
we are Buddhist disciples,
này chúng ta là người đệ tử Phật chúng
we believe in cause and effect, and the karma
ta tin nhân quả rồi nghiệp hàng ngày
we create every day... We don't know
chúng ta tạo ra đấy chứ Mình có biết nó
where it's fixed, but when we die,
chú ở đâu đâu nhưng mà chết rồi cái
that karma is collected and causes
nghiệp đấy nó thu hồi về nó khiến cho
us to: one, go to heaven; two, be reborn as
chúng ta một là lên cõi trời hai là về
humans; three, be reborn as ghosts; four, be reborn as animals; five, be reborn in
làm người ba là ngã quỷ bốn là súc sinh
hell; six, possibly enter the
năm là địa ngục sáu là có thể vào các
realms of gods. Every day, we
cõi thần đấy mà hằng ngày chúng ta ý
generate karma, but it doesn't have a fixed abode. It's
nghiệp phát ra nó đâu có chỗ chú đâu nó
collected when we suffer the consequences, and only then do
lại được thu về khi chúng ta chịu quả
we realize
đấy chúng ta mới phát hiện ra là chúng
we're suffering the consequences. It doesn't know where it's fixed.
ta bị quả báo chứ nó không biết chú ở
Wisdom is the same; wisdom
đâu thì trí tuệ cũng như thế trí tuệ
has no fixed abode,
không có chỗ chú không chú ở đâu cả mà
it doesn't have a fixed abode. It only manifests itself through others, it does
Nó chỉ thông qua đấy để cho nó nó phát
n't have a fixed abode.
ra thôi đấy chứ không phải là nó chú ở
So, listening to this gives
đấy Thế thì cái phần này chúng ta nghe
us more knowledge.
thì chúng ta có thêm cái kiến thức thôi
If we understand this,
Nếu như mà chúng ta hiểu được cái này
we will be able to practice.  For example, if
thì chúng ta sẽ tu được nhá ví dụ Con
my child goes for a check-up and is
mình nó đi khám nó bị à nó bị cái não
diagnosed with a low brain index (
của nó là gọi là chỉ số y quy thấp tức
YQY), then how can we
là thấp thế thì bây giờ chúng ta làm sao
change that? We need to change the
để thay đổi Chúng ta lại thay đổi cái
child's karma. We need to teach the child to
nghiệp cái nghiệp của bé đi dạy biết bé
love, to give, and not to be
biết yêu thương biết cho đi biết không
selfish. When the child's karma changes,
có ích kỷ thì cái nghiệp của bé thay đổi
the brain index (YQY) will
thì cái bộ lão là cái chỉ số yqy nó sẽ
change. It will improve. That's all.
thay đổi thôi Nó sẽ thay đổi lên thôi có
Living with an open heart, a
thế thôi sống có tâm mở ra tâm yêu
loving heart, a giving heart, without hiding anything, without
thương tâm cho đi không giấu giếm không
envy, without anger – then the brain will
đố kỵ không sân giận thì cái não nó sẽ
open up. It's because
mở á là do cái cái cái cái cái cái cái
our karma changes, and the
nghiệp của mình nó thay đổi và thì bắt
brain will inevitably change.
buộc cái não nó phải thay đổi đấy cũng
That same brain will then produce other,
cái não đấy nó lại phát ra các thứ khác
better things. So, this
là cái thứ tốt đẹp hơn đấy nhá Thế thì ở
is a very valuable lesson:
đây thì là một cái bài học rất là quý
wisdom doesn't focus on anything.
cho mình là trí tuệ không chú ở đâu cho
Therefore, we shouldn't assume, "I'm stupid,
nên chúng ta không mặc định cho mình là
I can't be intelligent
tôi ngu rồi tôi không thể thông minh
because my brain is just like this, it
được vì lão tôi nó chỉ có thế thôi nó
won't change." (I don't
không thay đổi hình như là Yến không
know if this is accurate, but I
biết là có chính xác hay không đây Yến
heard someone say this over a glass.)  The
nghe một người nói qu cái bình luận ở
online discussion about the article where Yen mentioned that
trên mạng ấy về cái bài mà Yến nói là
brain cells don't change said that brain cells don't change. So, if
bào não không thay đổi thế thì cái nếu
research really showed that
như quả thật là nghiên cứu ra là tế bào
brain cells don't change, then some people become
não không thay đổi nhưng con người ta nó
smarter and some
có người thông minh lên và có người ngu
become dumber. That proves it doesn't depend
đi cơ mà thế Chính tỏ là không phụ thuộc
on brain cells, right? If they
vào tế bào não rồi đúng không Nếu nó
don't change, they don't depend on anything else, but on our good and
không thay đổi nó không phải phụ thuộc
evil karma.
mà nó phụ thuộc bởi chữc nghiệp Thiện Ác
If we know how to give, how to
đấy nếu như chúng ta biết cho đi biết lo
care for others, then we become
lắng cho mọi người thì chúng ta sẽ nhanh
more agile, our minds become faster, right? If
nhẹn hơn trí chúng ta nhanh hơn đúng
we know how to work, we know how to
không Chúng ta biết làm chúng ta biết
contribute, then we will have inventions. Is
cống hiến thì chúng ta sẽ có phát minh
n't that because of our good karma?
nghiệp của chúng ta nó sinh ra không Đấy
That's why our minds change. A Buddhist
thay đổi đấy Thế thì người con Phật
doesn't accept this fixed nature; there
không chấp nhận cái cố định này như thế
will be change. We
đấy nó sẽ có sự thay đổi thế chúng ta
study Buddhism, and we know that wisdom is
học Phật chúng ta biết là à trí tuệ nó
n't concentrated in the brain, it's only in
không chú ở bộ não cho nên nó chỉ là ở
karma. So, by
nghiệp lực thôi cho nên chúng ta thay
changing our karma, we will change our
đổi nghiệp lực thì chúng ta sẽ thay đổi
wisdom, not just through
cái cái trí tuệ này chứ không phải là
actions.  So, I'm like this, I
mỗi cái việc là thôi tôi như thế này tôi
have to go take brain-boosting medicine. It's not just that,
phải đi uống thuốc bổ lão không phải mỗi
usually when we see our child is
thế từ thường thường mình thấy con mình
n't intelligent, we look for
nó không thông minh mà mình đi tìm các
medicine for them to take to make them
cái thứ thuốc cho con mình uống cho nó
smarter. But that's only
thông minh lên Thế nhưng cái đó Nó chỉ
a very small part of it.
là một phần rất nhỏ thôi nhé Còn chính
Officially, when we follow Buddhism, like
thức khi mình học theo đạo Phật Như th
this, because intelligence isn't just in the brain,
này này vì thông minh nó không chú ở não
so taking medicine just to boost the
cho nên là ta đi Uống thuốc chỉ để bổ
brain isn't the
não thôi thì nó chưa phải là cách giải
ultimate solution according to Buddhist perspective,
quyết rốt giáo theo cái quan điểm nhà
right? You have to change your karma to change it.
phật đúng không mà phải thay đổi nghiệp
Otherwise, it won't change.
chứ nếu không thì không thay đổi được
Yen gave an example of a story about a
đây Yến nói ví dụ một câu chuyện của ông
monk. In
bàn đặc thôi Trong câu chuyện của ông
that story, he became a Buddhist monk, but
bàn đặc đấy ông xuất gia theo Phật Nhưng
after four years of study, he couldn't remember a single verse.
mà ông học 4 năm rồi không thuộc một câu
How could he contemplate the Dharma if he couldn't think or
sao mà tư duy pháp được Tức là ông bị
remember anything? That's why
không tư duy được không nhớ được cái gì
he was called a "ban dac" (a derogatory term for someone who couldn't think or remember). He
mới gọi ông là bàn đặc mà thế rồi ông
just obeyed the Buddha. The Buddha told him to
chỉ vâng lời phật thôi Phật bảo ông là
only do one thing: sweep the dust and remove the dirt.
chỉ làm một việc là quét bụi trừ B bẩn
That means he swept at the temple. That's what used to be
tức là ông quét ở chùa Đấy tức là trước
called a monastery.  Sweeping
thì gọi là tinh xá thì cái đấy là quét ở
in the monastery brings blessings.
trong tinh xá thì sinh ra phước báo mà
He pointed to a dusty spot, and said, "
Thì ông chỉ chỗ này có bụi Thì ông bảo
Sweep the dust, sweep the dust." He
ông quét bụi quét bụi đi cái thì ông
saw it was clean, and said, "Remove the dirt." Then
nhìn thấy nó sạch thì ông bảo trừ bẩn
he saw another dusty spot, and said, "After
thế xong cái kia ông lại thấy bụi Ông
sweeping, it's clean
lại bảo quét bụi xong là thấy sạch ông
again." Then one day, the monks
lại Trư bẩn thế rồi đến một hôm Chư tăng
said, "You can't practice Buddhism.
mới bảo thôi ông không thể tu được đâu
You can't remember. You're
ông không nhớ được ông kiểu như là cũng
so stupid, you can't practice. Go home."
ngu si như thế thì không tu được Thôi đi
But he didn't go home. He listened to the
về đi nhưng ông không đi về ông nghe lời
Buddha. One day, the king
Phật thế đến một hôm đấy thì nhà vua mới
invited the Buddha and the monks
mời Phật và tăng chúng đi đi thọi trai
to the palace for a meal. After the meal, it was
vào cung đến khi mà Thọ chai xong rồi
time for a sermon. The Buddha told him to
thì đến thời thuyết pháp phật bảo ông
sit on the pulpit and
bàn đặc là hôm nay ngồi lên tòa thuyết
preach. He was very scared because he could
pháp Ông bàn đặc ông rất sợ Bởi vì ông
n't remember anything. How could he
chả nhớ được cái gì sao có thể thuyết
preach? But as soon as he sat on the
pháp được thế mà ông vừa ngồi lên
pulpit, his wisdom opened up. He
tòa trí tuệ ông liền Khai Mở Ông thuyết
preached like rain, and everyone below was very happy. So, how did
pháp như mưa ở bên dưới rất hoan hỉ Thế
he open his wisdom? It was
thì đấy là ông khai mở được trí tuệ là
because of his merit from diligently sweeping the temple and
do đâu do công đức ông ấy quét chùa chăm
serving. Does that mean wisdom changes? Wisdom
chỉ phục vụ Thế có phải trí tuệ thay đổi
changes because it
ấ trí tuệ thay đổi Tại vì trí tuệ nó
doesn't just stay in the mind.  Therefore, we should
không chú ở bộ não thế cho nên chúng ta
n't just think that when a mother is pregnant, she should
đừng có ý cứ rằng là khi mẹ chửa rồi lên
drink a lot of different kinds of milk.
uống nhiều những cái sữa có cái loại này
We
loại kia chúng ta
must combine it
phải kết hợp
with cultivating good karma, and diet is secondary.
chính là tu cái nghiệp còn phụ là ăn
We must prioritize food and drink,
uống Chúng ta phải đặt cái ăn uống đ là
but of course, we should still eat
phụ nhưng tất nhiên vẫn phải ăn cái giất
nutritious food. However, if we forget our parents because of eating, become gluttonous and vulgar, then what? If the child is pregnant, then
gì bổ dưỡng vẫn ăn nhưng nếu mà vì ăn mà
whatever is delicious must be given
Con có chửa cho nên cái gì ngon phải đưa
to the child first. If the parents eat first, then the child will
cho con ăn bố mẹ ăn sau thì đẻ ra con
accept that they are eating and taking food from their parents
chấp nhận nó s ăn tranh phần của bố mẹ
without sharing,
mà ăn không biết nhường nhịn ai thì con
how can the child be intelligent? If everything is taken
làm sao mà khôn được cái gì cũng dành
for oneself, thinking that one will give birth to an
hết cho mình ăn tưởng là mình sẽ sẽ đẻ
intelligent child, but only a
ra đứa con thông minh nhưng chỉ đẻ ra
greedy, selfish, and foolish child,
đứa con tham lam ích kỷ và ngu si thôi
right? It's better for both husband and wife, when the wife
đúng không tốt thơn hết vợ chồng khi vợ
is pregnant, to buy gifts for the parents.
có chửa nên mua đồ biếu cha bếu mẹ phước
That's a blessing, and then dedicate the merit to the child so that they will be intelligent.
đấy rồi Hồi Hướng Con mình nó thông minh
Don't go home to your parents, eat whatever is delicious, and
chứ đừng có về nhà cha mẹ có cái gì ngon
then grab all the delicious food without
ăn xong có miếng ngon là gắp hết không
giving any to your parents. If you don't know filial
biết gắp cho cha cho mẹ không biết Hiếu
piety, how can your child be intelligent? It's the same
dưỡng thì làm sao mà con nó thông minh
here.  Eating means
được ở đây cũng thế mình cũng thế ăn là
knowing how to be considerate, respecting elders and
phải biết nhường nhịn kính trên nhường
superiors, and doing chores means choosing tasks that benefit
dưới làm thì phải chọn cái việc nhiều về
you and help others. That's how you become
mình là làm giúp đỡ người khác thì nó sẽ
intelligent, not just
thông minh nhá chứ không phải là tôi cứ
buying brain-boosting supplements all day long.
suốt ngày đi mua thuốc bổ não uống mà nó
Today
có thể thông minh đâu đấy Hôm nay chúng
we're learning from the Venerable Na-Tien, the holy monk.
ta học ngài na-tiên là thánh đăng đấy
We must understand
ngài ấy nói thì chúng ta phải hiểu cái
this point. Sometimes we
chỗ này chứ không Phả đôi khi chúng ta
study Buddhism but forget the
học phật nhưng chúng ta quên đi cái sự
miraculous aspects of spirituality. This is the
màu nhiệm trong tâm linh Đây là màu
miraculous aspect of spirituality: a kind heart leads to intellectual
nhiệm trong tâm linh ấ tâm thiện thì trí
development. Forgetting the miraculous aspects of spirituality is
tuệ nó phát triển mà quên đi cái sự màu
equivalent to delusion. You can't
nghĩa với si mê đấy Không thể nào phát
develop your intelligence, you can't
triển được trí tuệ không thể nào phát
develop your character. So,
triển được tâm tính của mình nhá thì ở
dear fellow practitioners, if you want your
đây thì quý đạo hữu áp dụng về nhà muốn
children to excel in their studies, teach them to respect elders and superiors,
con cháu học giỏi thì bắt nó kính trên
do household chores, and then take
nhường dưới làm các việc nhà rồi cho các
them to the temple to do small tasks.
cháu lên chùa làm các việc nhỏ đấy như
Like during Tet (Vietnamese New Year), some children each
là cái hôm tết đấy có mấy cháu bé mỗi
took a plastic bag to the
cháu là cầm lấy một cái túi bóng đi ra
temple to collect leaves. They put the leaves in the plastic bags and
chùa nhặt giác đấy Nhặt những cái lá cây
then put them in the trash can. This
nó bỏ túi bóng xong nó mang vào thùng
will help your children become more
giác nó nó bỏ đấy để cho con mình thông
intelligent.  That's it, when it goes to the temple, it knows how to do
minh lên đấy nó đến chùa nó biết làm
things according to its ability. That's
những cái việc Tùy theo sức của nó thế
called serving the majority, serving the community so
gọi là phục vụ số đông phục vụ cộng đồng
that everyone can be happy. People
để cho mọi người được hoan hỉ mọi người
go to the temple to worship and seek spiritual
thì đi chùa lễ bái để hướng về tâm linh
goodness, so it serves everyone
thiện lành thì nó phục vụ cho mọi người
so that everyone can be happy and achieve a good
để mọi người được hoan hỉ thành tựu cái
heart. Then it will generate blessings and
tâm thiện nnh thì nó sẽ sinh ra phúc báo
wisdom. That's what
sinh ra trí tuệ thôi Đấy phải chăm chỉ
we have to be diligent about. We have this very
đấy chúng ta có cái bài học này rất là
valuable lesson, so we Buddhists must
quý giá cho nên phật tử chúng ta phải
diligently practice in a way that benefits
chăm chỉ thực hành làm sao có lợi ích
ourselves. Because only when we understand and
được cho mình và vì mình có hiểu mình có
practice can we benefit
thực hành thì mình mới làm lợi ích cho
others. We must avoid forgetting and
người khác được làm sao cho mình đỡ quên
misunderstanding, and strive to
đỡ nhầm lẫn cố gắng
practice the Dharma, not just talk about it, because that wo
thực hành pháp chứ đừng có nói bằng
n't solve anything. Be
miệng xuông thì không giải quyết được
diligent in giving alms and working hard to
chịu khó bố thí chăm chỉ làm việc để lợi
benefit the community. While we are giving
ích cho đại chúng khi mình còn bố thí
alms,
thì mình bố thí Còn lúc nào mình bố thí
we should also practice the precepts so that
thì mình phải kèm với Trì giới để cho
our wisdom can develop, and our
trí tuệ của mình nó phát triển thì cái
brains will reflect everything
não này nó sẽ phản ánh được tất cả những
that our wisdom possesses.
gì mà trí tuệ của chúng ta có nhá Thế
So today, I will end this Dharma discussion
thì hôm nay sẽ dừng cái bài Trạch Pháp ở
here. I hope that you, dear fellow practitioners, will...  It can be applied
đây mong rằng quý đạo hữu sẽ áp dụng
in many ways, and of course, Yen will
được thật nhiều còn tất nhiên là Yến sẽ
apply it to herself. If she can give
tự áp dụng cho mình nếu như bố thí được
something away, she will do her best in the
cái gì thì sẽ làm hết sức mình trong cái
present circumstances to gain
duyên hiện tại để cho mình có được cái
merit and wisdom.
Phước báo và có được cái trí tuệ và tất
Of course, she must give with a kind and virtuous heart, following the
nhiên là phải bố thí trong cái tâm hiền
Buddha's teachings and contemplating
thiện trong pháp của Phật và quán chiếu
karma to benefit herself and others. Helping others
nhân quả để cho lợi cho mình và giúp
also
người khác cũng sẽ giúp trong nhân quả
helps them understand
và giúp cho người khác hiểu được nhân
karma; that's what Yen needs to do,
quả đấy là việc mà Yến cũng cần phải làm
and we all should also reflect on
và đại chúng chúng ta cũng tùy theo cái
our current situation to
việc hiện tại của mình để quán chiếu để
increase our merit.
cho mình có thể tăng Phúc lên nhiều thì
Yen told the audience
tốt cho mình th Yến kể cho đại chúng
a story from before when
nghe một cái câu chuyện lúc trước khi mà
she traveled too much. Her husband came up with
Yến đi nhiều quá Thế thì chồng Yến mới
this plan: she
có một cái kế sách thế này tất cả việc
wouldn't help with any housework anymore because
nhà không giúp gì h nữa tại vì là việc
she had to do everything herself – washing clothes, cleaning the house, everything else – and
mình giập rũ quần này dọn nhà dọn cửa
if her husband didn't help, she
phải đến tay nếu mà chồng không giúp thì
couldn't fulfill her duties. Yen
không thể đi làm phận sự được và Yến
knew this, but she did
biết như thế không có một câu nào cả
n't say a word. She accepted it and went
không nói một câu nào Yến chấp nhận về
home to do the housework, cleaning, and
đến nhà phải tự làm việc dọn dẹp nhà cửa
taking care of the children herself.  2:00 AM, then go to sleep,
lo cho con cái đến 2:00 sáng xong đi ngủ
wake up early the next morning to take care of housework so that
sáng hôm sau dậy sớm lại lo việc nhà để
I have time to go.
rồi mình có thời gian mình còn đi đấy
If I'm not diligent like that,
Thế thì không chăm chỉ như thế thì lấy
where will I get the opportunity to go? It will just be a
đâu ra cái duyên được đi Đấy nó sẽ bị
constraint. If you keep envying your husband,
chói buộc thôi Thế cứ ganh với chồng thì
he won't do it, and then you'll envy
chồng không làm lại về lại ganh với
him again. That's why you won't
Chồng thế thôi thì chỉ có không thành
achieve your aspiration of goodness. So, when you
tựu được cái cái Tâm Nguyện Thiện Anh
go home,
của mình thế thế cho nên là về nhà các
Buddhists should do the same. You've already been to the temple
phật tử cũng thế Mình đã được đi chùa
for two or three days, or even a month. Just
rồi hai ba ngày rồi một tháng rồi Thôi
diligently practice giving
chịu khó những cái lúc ở nhà làm bố thí
unconditionally
một cách vô điều kiện Đừng có so bì mới
at home. Don't compare yourself to others. Just be diligent, work with joy and
người ở nhà ấy cứ thế cung cúc vừa làm
happiness. Giving will generate
vừa hoan hỉ vui vẻ đấy bố thí sẽ sinh ra
wisdom, create merit, and
trí tuệ sinh ra cái Phước báo cái duyên
bring you good fortune. It will attract
cho mình rất là tốt nhá rồi chiêu cảm
the hearts of others;
đến cái cái tâm của người khác người ta
they will feel it and help
sẽ cảm nhận được và người ta sẽ giúp cho
you, they will give you, they will
mình người ta bố thí cho mình người ta
create opportunities for you to go. That
tạo điều kiện cho mình đi thôi Đấy đấy
's the benefit! So, let's stop this
là lợi ích đấy nhá Thế thì chúng ta dừng
Dharma sharing session here. Dear fellow practitioners,
cái bài chia sẻ Pháp ở đây các quý đạo
let's try to contemplate
hữu chúng ta cố gắng quán cái nhân duyên
our own karmic connections and apply them to each Dharma lesson.  For
của mình để áp dụng trong từng bài pháp
my benefit, I wish all of you, my fellow
một để làm lợi ích cho mình chúc các quý
practitioners, to always be diligent, and
đạo hữu chúng ta luôn luôn tinh tấn và
in the Dharma assembly, we should
trong đạo tràng thì chúng ta nên
practice... It is truly good, I wish all of you, my fellow
a thực hành à Thật là tốt thì chúc các
practitioners, to diligently live in the
quý đạo hữu chúng ta tinh tấn sống trong
wisdom of the Buddhas. Namo Buddha
trí tuệ của chư Phật Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni. Now, I ask all of you, my fellow
Thích Ca Mâu Ni giờ này thỉnh các quý
practitioners, to dedicate this merit.
đạo hữu chúng ta hồi hướng công đức ạ
May
nguyện
this merit be
đem công đức này
directed towards all
hướng về khắp tất
disciples and sentient beings so that they may all
cả đệ tử và chúng
attain
sinh đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]